 

= *< ©diariocorreo [ Wij CorreoPeru — www.diariocorreo.pe 1 Precio S/.0.70 Vía aérea: Cusco S/.1.00 Año XXXIV No 13113

(B 989434481 '

   

LIMA. DOMINGO 17.09.2017

 
 
 
 
 
 
  

FISCALÍA : APRENDE AGANAR DINERO
Eá a Do%'nns¡'3!¡£¡g $ a nartir de IMAN|ANA
ja la con el manua
,&x en EE yy, : Desarrolla
ee o . pág.7 ' q tu START UP
| € GRATIS

! POLÍTICA

>” 4

» Presidente KUczynski
, — convoca al APRA, Nuevo Perú,
, AP y PPK en busca de
a ep para nuevo Consejo
de Ministros, que jura hoy en
Palacio. Meche Aráoz tiene la

y . ” | ¡
primera opción para el Drrectoriiván % 
? eo /íWp…m A *7 |
k ' y

   
  
    

 
  
   

pág. 29 pEPORTES 
*-4
 

EL CONGRESO 
..
  
   
    

a¡;c¡:&¡&n AE%% ALIANZA VISITA
MARIHUANA k"“““—<¡n AYo qu%o

 

pág.9
LIMA

RECIBE AL AURICH

  


 

caRchao , 7

eoraitagnupocnensane .. 7—. — !

$

 

GLADEMIR
ANAYA

genaya&gropocpensa pe

  
   
 

merministro y a los integrantes de

su gabinete, el presidente de la 
pública, Pedro Pablo Kuezynski, 
có sorpresivamente a su grupo 
parlamentario y a las bancadas de oposición
—menos Fuerza Popular— a Palacio de
Gobierno para charlar en tomo a los
nombres que se barajan para sucederal
equipo de salida, encabezado por 
Fernando Zavala.
En horas de la mañana, el jefe de 
doinició su ronda de reuniones con 
Acción Popular.
Culminada la misma, el congresista
Víctor Andrés García Belaunderechazó
las fuertes especulaciones acerca de
que el Ejecutivo tendría en mente 
formar un gabinete multipartidario.
”No se habló de un gabinete 
multipartidario, en ningún momento se tocó este
tema”, aclaró.
Tras esta cita, el Mandatario conversó
con los miembros de la Célula 
Parlamentaria Aprista.
Al respecto, el portavoz Jorge del 
Castillo comentó que se abordó el perfil
que debería tener el nuevo Consejo de
Ministros. ”Creemos que debe ser un
gabinete que combine lo técnico con
lo político, que genere confianza, 
estabilidad en la ciudadanía y en el país en
general”, refirió.
A continuación, llegó el tumo de la 
bancada de Alianza Para el Progreso (APP).
Al salir de la Casa de Pizarro, el vocero
de APP, César Villanueva, reafirmó lo 
dicho por García Belaunde y añadió que
su grupo lerecomendoó al Presidente 
establecer ”una estrategia política para lo
que resta de su periodo y sobre esa base
elegir a las personas” que integrarán el
gabinete.
Bajo la visión del apepista, ”un buen 
binete es cuando combinas la 
experiencia política con la solvencia técnica”.
”Son dos cosas que van de la mano”, 
remarcó.
Ya por la tarde, Kuezynski recibió a la
bancada oficialista de Peruanos por el
Kambio y posteriormente a Nuevo
Perú.

En vísperas de elegirse al nuevo 
pri
VOCEADA. Tres fuentes que 
estuvie
 

DIARIO C €0.PE
2> LIMA/DOM ' 17 DE SEPTIEMBRE/2017 CORREO
» Sensatez. El reo expresidente Ollanta Humala sostuvo
que a PPK le corresponde ”mar* .e — la estabilidad política
/ X y económica”, y al Con gre s ”a et 10* con sensatez”.

 

 

 

PK

bancadas a diálogo
por nuevo gabinete

» Reuniones excluyeron a Fuerza Popular. Segunda 
vicepresidenta Mercedes Aráoz es la principal favorita para
suceder a Fernando Zavala en el premierato

 

 

 

on presentes en estos encuentros 
velaron a Correo que la primera 
ción de PPK era que el segundo 
sidente de la República, Martín 
Vizcatra, asuma la titularidad de la PCM.

Sin embargo, finalmente Mercedes
Aráoz (congresista de Peruanos Por el
Kambio y segunda vicepresidenta) le 
habría ganado la puesta de mano, dado que
Vizcarra no estaba interesado en 
tar el puesto, pues espera ser 
próxima
mente designado como embajador en
Canadá.

Asimismo, las fuentes detallaron que
hubo reparos en que el exministro de
Transportes reemplace a Zavala, ya
que viene siendo investigado por la
Fiscalía por la firma de la adenda del 
aeropuerto de Chinchero (Cusco).

De esta manera, Aráoz juraría hoy a las
4:30 p.m. como titular del Consejo de
Ministros.

Vale mencionar que ella 
anteriormente se ha desempeñado como titular de
los ministerios de Economía, Educación
y Justicia, durante la segunda gestión de
Alan García.

En paralelo, las voces consultadas 
narraron que el Mandatario informó que
no continuarán los ministras Manlú
Martens (Educación), Marisol Pérez
Tello (Justicia) y Patricia García 
(Salud).

JURA HOY A LAS CINCO DE LA TARDE

convoca a cinco

3

interpelaciones
sufrió el
gobierno de
Pedro Pablo
KuezynskI en 14
meses de
gestión.


CORREO/TEMA DEL DÍA

Diálogos del Ejecutivo con las fuerzas políticas

EN DOS OPORTUNIDADES SE REUNIÓ CON KEIKO FUJIMORI

 

  

2016 y
1
13 de —. .
julio : 23 de diciembre 11 dekrti.
Ante anuncio de Fernando <El presidente l'e:<||_n PaF' . : K. e. :—oki y su primer
Zavala como nuevo premier, — [ Kaczyn K in'ló Ciax y cor la — (. sicepresidente, Martio

se usiciaron dialogos con las
diversas tiendas políticas,

 

Nuevo Perú fue con Glave, Dammert y Pariona.

Ello no ocurriría con el sector 
Agricultura, ya que —recalcaron— para el jefe de
Estado el ministro José Hernández es
una pieza inamovible.

Este diario supo también que 
Fenando D'Alessio y Hugo Nopo lideran el bolo
para ocupar el cargo que dejará Martens.
En tanto, Claudia Cooper sería fija para
asumir el MEF.

EXCLUIDOS, Tras la ausencia del 
morismo en las conversaciones, el 
cero alteno de Fuerza Popular (FP), 
Héctor Becerril, señaló que su agrupación
desconocía de la ronda de reuniones.
”No nos han hecho llegarenningún 
momento alguna invitación. Si ellos se
han reunido con otras bancadas y 
tros no, es la prerrogativa de ellos y 
tendrán sus razones. Todos esperamos
que el día de mañana (hoy) el 
te ya presente al país su gabinete”, 
afirmó a .

A juicio de Becerril, es un error del 
Ejecutivo no haber llamado a su bancada
a la cita que tuvo con otras de oposición.
”Sies que hay esa intencionalidad de 
llamar a todas las bancadas, y a nosotros
no nos convocan, obviamente eso no
abona en lo que están buscando. Si
buscan un acuerdo nacional o 
consenso y excluyen a una parte importante

fuerzas pol ez ue d oc ayoa
; lalideres. a Fo orza opular,
”Keiko Fuj.mon.

   

* de FP José Chlimper.

que representa al país, obviamente es
un gran error”, indicó el legislador.
Sin embargo, aclaró que tampoco están
rogando al Ejecutivo para que los 
te, ”Finalmente la historía nos va a 
gar tanto a ellos como a nosotros”, 
sentenció.

En otro momento, el ”naranja” no 
descartó que, luego de la juramentación del
nuevo gabinete, FP se pueda reunir
con el oficialismo.

”Nosotros nunca nos hemos negado a
un diálogo con el Ejecutivo. Toda vez
que nos han convocado, siempre hemos
acudido. Seguramente, más adelante,
ante la convocatoria de un diálogo, y por
el interés del país, nosotros encantados
de seguir participando y colaborando en
la gobernabilidad de este endeble 
gobierno”, aseguró.

En tanto, el portavoz de FP, Daniel 
Salaverry, a través de su cuenta en Twitter,
exhortó a dejar de lado las 
nes sobre las nuevas personas que 
asumirán una cartera ministerial.
”Dejemos de lado las especulaciones. Es
el Poder Ejecutivo el encargado de 
encontrar al mejor equipo para conducir
el país”, publicó en la red social.

En esa línea, el presidente del 
Congreso, Luis Galarreta, también respaldó el
comentario de Salaverry.

: Vl'4(.dll¿. se !L*L!HI£'ÍOJI _QOH
: Keiko Fujimor y el dirigente

 

24 de julio
Kuezyrski cononuó díálogos
con dirigentes del APRA.

; — Acción Popular y Alanza
Pata el Progreso.

Del Castillo y Luciana León estuvieron por el APRA.

”Esperar sin especular propuesta del 
der Ejecutivo. El Congreso seguirá 
trabajando y dialogando por el bienestar
de nuestros ciudadanos”, expresó.

DE VIAJE. De otro lado, acerca de la 
ausencia de su bancada, el vocero del
Frente Amplio, Wilbert Rozas, dijo a este
diario que recibieron la invitación del
Presidente, pero ninguno de los 
vocetos pudo asistir por encontrarse fuera de
Lima.

”Invitaron a la vocería, pero ninguno de
nosotros estamos en Lima. (...) Por 
delegación de mi partido, yo estoy en
Piura y Marco (Arana) está en 
Cajamarca”, contó.

Pese a ello, adelantó que tras la 
instalación del gabinete, el FA se reunirá con
Kuczynski, ”No tenemos fecha, pero una
vez instalado el gabinete hablaremos
con el Presidente”, acotó.

Sobre la composición del nuevo 
equipo ministerial, Rozas consideró que
”no solamente tiene que ser 
tecnóctata” y ”debe entender las necesidades del

pueblo”,
Q MÁS EN
LA WEB

diariocorreo.pe

 

 

DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 17 DE SEPTIEMBRE/2017

<3

   

Gino Costa no está entre las opciones ministeriales.

Costa: ”Aráoz tiene
buenas posibilidades
de ser primera ministra”

Luego de sostener una reunión con el presidente Pedro
Pablo Kuczynski, el congresista de Peruanos Por el
Kambio Gino Costa consideró que la segunda 
sidenta de la República y legisladora oficialista 
des Aráoz ”tiene muy buenas posibilidades de ser la 
próxima primera ministra”.

Sin embargo, el parlamentario expresó que ”aún no hay
una decisión tomada”.

18

congresistas integran
la bancada oficialista
de Peruanos Por el
Kambio.

Acerca de los integrantes
del nuevo equipo, 
enreemplazo del gabinete Zavala,
Costa informó que varios
ministros permanecerían en
sus carteras.

”En la medida de lo posible
sí, porque nada lo impide; es
decir, la Constit
tablece una prohibición para
que los ministros de un ga
binete al que no le dieron la
confianza puedan repetir(el cargo)”, manifestó a la 
prensa a su salida de Palacio de Gobierno.

En ese sentido, refirió que los ministros que se 
quedarían serían los que vienen realizando un buen trabajo.
”Lo ideal es que sigan para que en adelante solo 
can resultados”, indicó tras remarcar que habría 
nas modificaciones en sectores que ”presentaron 
problemas o dificultades”.

 

 

 

 

Partido de PPK lo apoya,
pero pide ser considerado

dio de las reuniones que
sostuvo el jefe de Estado
con las diversas bancadas
del Parlamento.

La ”portátil” solicitaba que
integrantes de su partido
formen parte del nuevo
gabinete ministerial 
quejurará hoy por la tarde.
También pedía a 
Kuc
 

 

 

Un grupo de simpatizantes
del partido Peruanos Por el
Kambio (PPK) que 
vieron en la puerta de 
Palacio de Gobierno pidió al
presidente Pedro Pablo
Kuezynski que consolide
la gobernabilidad del país.
La presencia de los 
tes ppkausas se dio en 
me
zynski que cumpla con el
plan de gobierno de su 
ganización y haga la 
revotución social que prometió
en la campaña 
presidencial.

Los simpatizantes mos:
traron pancartas de 
respaldo a la gestión de Kuc:
zynski.


4>

 

DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 17 DE SEPTIEMBRE/2017

SECCIÓN CRÍTICO—FESTIVA—CHISMOSA

y

©diariocorreo

 

HECTOR BECERRIL

PARLAMENTARIO ne

©hectorbecerilr 5
e

”De Belaunde: .
Saavedra sería un gran
premier. ¿Porque así
implementaría la
ideología de género que
tanto te preocupa? El
país antes que tus
Intereses”.

 

EUGENIO D'MEDINA
ANALISTA
©eudmed

F
”Si la situación de este &

personaje (Joaquín
Ramírez) no queda
totalmente esclarecida,
será una herida grave
para Fuerza Poputar que
se sentirá en el tiempo”.

 

YENIVILCATOMA
LEGISLADORA
©YeniVilcatoma2

”Permaneceré
como congresista
independiente, fiel a mis
principlos, cumpliendo
promesa a mis electores
de luchar frontalmente
contra corrupción”.

 

CON ”ANIMUS JOCANDI”

facebook.
CorreoPeru Ú
twitterW JS
©dimiocorreo y

 

   
 

E

» lo bueno

Langostinos
pervanos a China

El Perú ya puede
vender langostinos

en China, luego de
aprobarse el protocolo
sanitario para su

CORREO

» lo malo

Sujeto mata a
mujer en dulcería
Un sujeto asesinó a
una empleada de
una dulcería de nueve

balazos. El violento
incidente ocurrió en el

 

exportación. Callao.
A última hora ¿Se quiso apuntar? — parasus patrocinados. »la frase
Sorpresivas las En el marco de los
convocatorias ayer a los encuentros, se especuló Memorex ”Lo que no se
partidos políticos que hizo sobre la llegada de Kenji La congresista fujimorista ...
PPK, tanto así que algunas Fujimori a Palacio, lo cual Úrsula Letona recordó que puede permi tir
agrupaciones como Nuevo hubiese constituido toda una _ Patricia Donayre lanzó de n 1' n gu. na
Perú tuvieron que provocación a Fuerza fuertes críticas a Meche
postergar su arribo a Palacio — Popular, el único grupo que Aráoz y la llamaba ”Miss manera, porque
para la tarde, pues no había no fue invitado. Al cierre de Bagua”. Además, un tuit no h ay sus tento
integrantes representativos esta sección, el menor de los recordó el emplazamiento < — 1
para la cita, Fue el último Fujimori no se hacía que le hizo a PPK por el caso constituciona y

grupo invitado que asistió.

Egos rojos

Según fuentes de Chiquitas,
tras la invitación palaciega a
Nuevo Perú, surgió una
puena interna entre Marisa
Glave, la vocera de bancada,
y Verónika Mendoza sobre
quién de ellas debía asistir a
la cita, Los afanes
protagónicos de ambas son
una constante en ese
grupo.

Ni la sembra

Al f:na, aistió Clave,
aco:mpañada de Manuel
”Sas a doce soles”
Dammert, Tania Pariona y
Richard Arce, con lo cual la
aranista le ganó la pulseada
a Mendoza, por ahora más
escondida e irrelevante que
Claudio

Pizarro con la selección.

presente.

Ojo con Fasabi

La Comisión de Fiscalización
retoma mañana el caso de la
extraña muerte de Emerson
Fasabi, exempleado de la
casa de los Humala—Heredia.
Ojo que tiene facultades de
comisión investigadora y
podría dar luces concreta:
sobre lo que rasé con r!
repentino fllecin:iento del
emple.do.

Premio Lechuga
Muy fresco ayer el abogado
Wilfredo Pedraza al afirmar
que se cumplieron 60 días
de injusta reclusión de
Ollanta Humala y Nadine
Heredia. Sería bueno que
más bien explique de dónde
salieron los millones de soles
que llegaron en maletas,
desde Venezuela y Brasil,

de la Interoceánica Sur.
Como dice el refrán, cómo
cambian los tiempos,
Venancio, qué te parece.

Pugna ”naranja”

El último viernes, en la
comisión Madre Mía. lo no la
atencion la susencia del

'egi. iador Hecto” Becerril,
uno de os más críticos
Jentro de Fuerza Popular a la
labor que realiza su
compañera Úrsula Letona,
quien preside ese grupo de
trabajo.

La cuadró

Becerril incluso señaló la
semana pasada ”que no se
puede investigar desde un
escritorio” y exhortó a su
compañera de bancada a que
agilice las citaciones a los
implicados en el caso Madre
Mía.

es decir que ni
un ministro
puede repetir.
Insistir en ello
no sería político
sino caprichoso”

JUAX SHEPET
CONGRESISTA DE PPK

   
    
  
  
 
  
   
  
 
  
 
  
    
 

 

 

 

René »la encuesta

GASTELUMENO| Pregunta de hoy , .

renezann” ¿Cree usted que hizo bien

Mirenegadiel el presidente Kuczynski ¿MULDER DE

eme ea tr aia , en convocar a las fuerzas T0 T

auténtica' de las normas. políticas antes de definir a SÁLVESE QUIEN

Po eo sos questa tanto miembros del nuevo )

consenso”. gabinete? Maurlclo£dl|llder es

dd d a

Pregunta de ayer tegisladores más

CARLOS TUBINO ¿Cree usted que hubo abuso de poder temidos en el 
Congre
 

LEGISLADOR en el fujimorismo al rechazar la so, y ahora que es
©TubinoCarlos cuestión de conflanza solicitada por el ee e eO
”Para 2021 nos gabinete Zavala? EEE EEE
5_ E E
convierta en dictador, el titular del
clerre Congreso y nos No r Pariamento, Lui
permita victimizarmos. la m' Eslictbloc becider ma

Galarreta, se ha
o ea ual
muestra esta imagen.

RESICODOSASDUS 00 PA oe sí urtece

WB

Nos asegura victoria”,

 

 

responda la encuesta en:
l diariocorreo.pe

 

 

 


CORREO

DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 17 DE SEPTIEMBRE/2017

Analistas Fernando Rospigliosi y Diethell Columbus
coinciden en que mayoría parlamentaria del
fujimorismo busca arrinconar al Gobierno con

su poder en el Congreso

UN REPORTAJE DE KARINA VALENCIA / JUAN HIDALGO

 

 

 

ENTRE CENSURAS, INTFRPEL ”CA E* ” ZGADAS CONFIANZAS

El uso excesivo de
la Fuerza... Popular ;

y dos cuestiones de confianza 
ne
gadas son solo la muestra de una
relación desafiante que se instauró 
cuando Pedro Pablo Kuczynski superó, en las
elecciones presidenciales, a Kelko 
Fujimori, cuyo partido se logró consolidar como
la bancada predominante del Congreso
en dichos sufragios.
Es así como el Gobierno se 
encuentraahota sumergido en una crisis política al
tratar sin éxito— de hacer frente al 
partido naranja, que tiene 71 congresistas.
El primero en caer producto de una 
interpelación y posterior censura
fue Jaime Saavedra, quien 
conducía la cartera de Educación.

una censura, inco interpelaciones

50.1

tacional entre el Ejecutivo y el 
tivo, ”no ha sido el momento más 
adecuado para el Gobierno (en referencia a
la presentación de una cuestión de
confianza), porque está con una 
popularidad muy baja”.

USO IRRESPONSABLE. Rospiglios:
sostiene que el posicionamiento de 
za Popular en el Parlamento se ha 
fortalecido en los últimos años. No obstante,
advirtió que la bancada utiliza la facultad
de control político de manera 
sable, lo que ocasiona inestabilidad 
política en el Perú.

”Ellos (FP) tienen una may
ría muy fuerte enel Congreso

Meses después, tuvo querenun— y la estan usanido de manera

ciarel ministro de Transportes, por. ie ... — TuY irresponsable, forzando

Martín Vizcarra, tras sersome— — obtuvo PPK en — cambios como los que 
esta
tido a dos interpelaciones en el lals úl!|lmas mos viendo. Esto ha generado
elecciones

Congreso.

Posteriormente, lo propio 
rrió con el titular de 
Economía, Alfredo Thorne, quien
dejó el cargo después que el
Congreso le negara la 
confíanza que este solicitó.

El Congreso también interpeló
este año a los ministros del 
Interior, Carlos Basombrio; y de
Educación, Marilú Martens.

A esto se suma la crisis total del 
te, generada luego que el Congreso 
chazara la cuestión de confianza 
planteada por Fernando Zavala, cerrando filas
en tomo a la ministra Marilú Martens, a
quien la oposición había amenazado
con censurar.

MARCADA POSTURA. Para el analista
político Fernando Rospigliosi, Fuerza
Popular adopta una postura muy crítica
y de rechazo a las políticas de Pedro 
Pablo Kuezynski, incluso desde el inicio de
su gestión, al punto de buscar cualquier
”motivo o pretexto para golpearlo”.
”Fuerza Popular, desde el comienzo, ha
tomado una posición muy cítica con 
pecto al Gobierno. No es que hayan 
ocurrido hechos muy graves para que ellos
adopten esta postura, creo que su 
pectiva es la de debilitar y socavar al 
Gobieno”, afirmó.

Agrega que, pese a esta actitud 
confron
presidenciales.

419.8

por ciento
obtuvo Fuerza
Popular en los
comicios de la
segunda vuelta
de 2016.

un crisis y una 
incertidumbre que no le hacen bien al
país”, expresó.

El también exministro del 
terior afirma que la 
agrupación de oposición considera
que puede ”sacar partido” de la
desctédito del gobierno, 
jado en el aumento de su 
probación de las últimas 
encuestas.

”Fuerza Popular cree que sí los fortalece,
porque el Gobierno está muy 
tado. Consideran que golpeando al 
Ejecutivo van asacar partido de la situación,
pero al final eso estará por verse”, 
señal6 enreferencia a los resultados de la pug>
na entre ambos poderes.

Consultado acerca del perfil del nuevo 
binete que presentará hoy el jefe de 
Estado, sostuvo que ”la expectativa sería que
el gobierno logre conformar a gente con
experiencia y capacidad política y que se
abra no solo a los amigos del presidente”.
”Vamos a ver si esto finalmente ocurre.
El otro escenario es que el Gobierno 
insista en rodearse de la misma gente. Si es
así todo esto empeorará”, sentenció.

HA Y BULLYING. Similar fue la 
perspectiva del analista Diethel Columbus, quien
consideró que si bien la bancada de
Fuerza Popular apoyó ciertas acciones del
Ejecutivo —como las facultades 
legislati
vas y lo relacionado a la reconstrucción
por El Niño costero—, también ha 
incurido en excesos.

”Que han sido duros, han sido duros, que
a veces se han excedido, también ha 
sado, que han querido demostrarsu 
podernumérico, es cierto, pero también es
verdad que han sido medianamente 
reflexivos y han apoyado ciertas iniciativas
del Gobierno”, manifestó a Correo.

En coincidencia con Rospiglio? teñsió que
la oposición actúa conio lo hace porque
ve un gobicmo débil

”Nolo fulinisará, pero Lene que hacer 
sentrsu peso y el fujimorismo tiene, hasta
el inumento, 71 congresistas, entonces 
tiene cómo hacer sentir su peso político. Y
si tiene en la acera del frente a una 
bancada pegadas con ”baba', entonces, qué
cosa se espera, es un bullying político del
más perverso, El gobierno no tiene las 
hetramientas, ni tecnocráticasni políticas,
para hacerle frente a la oposición”, refirió.

 
  

<5

POLÍTICA

GILBERT VIOLETA
KEIKO FUJIMORI

Apuros del
Gabmete Zavala

 

2016
15 de diciembre

Jaime Saavedra se vio obligado a
renunciar como titular de Educación

    

2017

220€.0 .v
Martin Vlaca:ra renunció a la cartera de

Trm»portes y Comunicaciones luego de ser
sometido a una inter gelauon por la firma de la
adenda del contrato del aeropuerto de

Chinchero (Cusco).
21 de junio
Alfredo Thorne dintite de su cargo como
titular de Economía luego de que el pleno del
Congreso rechazara la cuestión de conlianza que
presentó, La oposición tomó esta decisión tras
difundirse un audio en el que Thome al parever

 

*. condicionaba el presupuesto de la Contraloria a la
ple>enlaoun de un mfmme p()blllx o en elcaso
Chinchero.

 

22 de ¡unio
ra brio se enfrentó l:¡ un
e lación índices
5'… m$d…£?; existencia de
un supuesto escuadrón de la muerte en la

Policía Nacional y las actividados vinculadas a ”
grupos terroristas, No se presentó censura en

    
 
       
   
 
 
     
 
     

su cóntra,

8 de setiembre
Maritá

interpelación por los 
cuestionamientos hacia su sector en el

manejo de la huelga magisterial.
Frente Amplio presenta moción
de censura en su contra,

14 de setiembre
El


DIARIO CORREO.PE

6>

las fuerza políticas y considera que un gabinete multipartidario '2

LIMA/DOMINGO 17 DE SEPTIEMBRE/2017

UNA ENTREVISTA DE GLADEMIR ANAYA / FOTO: HORACIO DÍAZ

POLÍTICA/CORREO
Oficialista cree que el nuevo premier debe mantener un diálogo constante con todas

haría bien al país

GILBERT VIOLETA congre51sta y pr951d9ntc= de ”1 n2108 Por el Kambio

”El fujimorismo abusa de 
su derecho a la f15cahzac1on

oficialista y presidente de Peruanos Por

el Kambio, Gilbert Violeta, recibe 
aCo
en la oficina de su partido para 
con
versarsobre la efervescente coyuntura 
polí
tica. Para el pepelausa, debería designarse un

e multipartidario, yreeque PPK 
yKei
ko harían bien en reunirse 
permanentemente.

Alaluzdeloshechos, ¿creeusted que la
y asievitarunacrisis en el 
Ejecutivo?Cualquieranálisissobreeste puntocteoqueesim
productivo, porque 
gara la ministra Martensnial propio 
Femando Zavala a estas alturas del partido.

Pero los dirigentes de Peruanos Por el
Kambiocuestionaban el desempeño de
Martens... Cuestionábamos el desempeño
dealgunos ministros, Sinembargo, fue en el
marcodel balance del primeraño de 
gobierno Nosotros hemosratificado nuestro

do absoluto al presidente Pedro Pablo 
zynski y sus acciones; por lo tanto, para 
nosotros es una etapacertada.

¿Se sienten enel 
dosconZavala fueradel equipo 
ministerial? No se tratade sentimos másaliviadosni

máscargados. Nosotrosreconocemosque hay
circunstancias decrisis política quesoncidos
naturales en todo país y entodademoctacia.
Más allá de nuestra lectura sobre el pasado,
Joque ahora nos preocupa es quées loque 
viene enel futuro.

¿Cree que es la oportunidad de 
rarenel aministros 
nejo político? Sería oportuno 
ponente más político e incluso 
multipartidaTo ode ancha base, Hay que generar: i
de participación para las fuerzas políticas
con las cuales compartimos una agenda 
mún enel proceso electoral. A mí, 
porejemplo, Alianza Para el Progreso me parece una
orgamzauó &olímz con la que no 
teneferencia ideológica

um ni políuca ysiempre han sido unaliado
importante, Creo que hay que 
institucionalizaresaalianza.

Entonces, ¿está a favor de un gabinete

wm… A míparecequeesaes una

q|uepodna 
darunnue
o opolmoonoso lamente al Gobierno,
país,

¿Fueunerror del Gobierno plantearuna
cuestión de confianza? Yo no diría que fue
un error, creo que el Gobierno se sintió en la
obligación de hacerlo. Tengo la impresión de
queel gabinete valoróqueno 
teníaotraalter
    

EX
EHLBERT
VIDLETA
CONGRESISTA
Licenciado en
Derecho
(UNMSM),
conuna
maestría en
Derechodela
jedad
Intelectual

El nuevo gabinete tiene que tener diálogo
y participación, como un eje central de su
actividad política diaria”

nativa más que solicitarel voto deconfianza
tá¡|1e sentía que había unacrisis de 
gobernabilidad en el país.

Se vocea que el fujimorismo 
tieneplaneado buscar la vacancia presidencial, ¿Qué
opina? Me dpa¡ que sería una propuesta
descabellada como también aquella que
cree queel ciene del Congreso es una 
lidad en el escenario político actual. El 
rismo ha aprendido a serresponsable y 
quierorganización políticacon algo 
demadu
tezno plantearía eso.

¿Laposición deFuerzaPopularllevaráa
buencamino al país? Creo que la posición
del fujimorismo es lade un sobreuso de 
lafacultadde presión política y de fiscalizar, Hay
que saber graduar.

¿Sedeberenovartotalo parcialmenteel
gabinete? Lo que dice la Constituciónes que
cuando no se da la cuestión de confianza, se
produce lacrisis total del gabinete, 
quesigni
  
 
 
  
  
 
 
 
  

18

legisladores
integran la
bancada de
Peruanos por
el Kambio.

42

años tiene el
legislador
oficialista
Gilbert
Violeta.

ficaque todos los ministros renuncian Pero
en la nueva conformación, el Presidente
puede tomara algunos que fueronministros
y asignarles la misma 0 una nueva cartera.

El fujimorismo ha señalado que de 
haberuncambio parcial, no lesdaránelvoto
de confianza. ¿Qué opina?

Me parece que eso es una mala 
interpretaciónde la Constitución. Escuchédecir: eso al
congresista Mauricio Mulder y pa¡ecegue
cogido poralgunos parlamentarios del 
morismo, Ese es un error de lectura 
constitucional.

Denodarsenuevamente lacuestiónde
confianza, ¿cerrarán el Congreso? La
Constitución dice que si no hubiera una 
cuestión de confianza al gabinete que viene, se
cierra el Parlamento, yno Po¡que loplantea
el Ejecutivo, sino porque la Constitución lo
ordena. La ausencia de confianza a dos 
binetes consecutivos y elcierre del 
Congreso sería una locura para el país. Creoque para
e11;yres¡dabl idente 
Kuczynskiesaopciónnoesdeseable.

¿Perolaposición deustedes es de cenar
el Congreso? Esa posibilidad no depende
denadie, La Constitucióndicequesino hay
votode confianza para dos gabinetes 
cutivos, se produce la autodisolución del 
Parlamento, Nosautoliquidamos, no depende
delPresidente, lo dice literalmente la 
Constitución:nos autodisolvemos.

to.creo que el fufimorismo está haciendoun
abuso de su derecho a la fiscalización y a la
intervención en asuntos de gobierno. Hay un
sobreactivismo de la mayoría parlamentaria
en tener al Gobiero permanentemente
contra las cuerdas.

Ante el nuevo panorama que seavecina,
¿qué plantean desde PPK? Proponemos
que haya un giro político en la gestión del 
Gobiemno con dos componentes: uno hacia
políticas sectoriales de gestión social y otro
desde la forma de conducción enel diálogo
político. El nuevo gabinete tiene que tener
diálogo y participación, comouneje central
desu actividad política diaria.

¿Cree quese debedarunnuevo diálogo
entrePPK y Keikco Fujimori? Insistoenque
el diálogo entre el presidente Kuczynski y la
jefade la oposición política tieneque 
manente, y que esto suponga incluso 
revisaragendas políticas con mucha frecuencia.
Enotrossistemas, comoel anglosajón,eljefe
de Estado y el primer ministro bajan al 
Parlamento a discutir las políticas de Estado.


CORREO/POLÍTICA
VÍA UNIDAD DE COOPERACIÓN INTERNACIONAL

MP rastrea dos bienes
de Toledo en EE.UU.

» Josef Ma'in a.1 1¿bn— ¡ntormado a la Fiscalía sobre
exis *e n. ¡ a ck iirmnuebles a nombre de terceros

ueva información del
N caso Odebrecht que

acabaría de hundir al
expresidente Alejandro 
Toledo viene siendo tramitada
por la Unidad de 
Cooperación Judicial Internacional
(UCII) de la Fiscalía de la 
Nación.
Se trata del hallazgo de dos
propiedades situadas en 
dos Unidos que están 
valorizadas en millones de dólares
y se encuentran ”ocultas” a
nombre de ”terceros”, 
confirmaron fuentes del Ministerio
Público a Correo.
La información sobre dichos
inmuebles ya fue solicitada a
Estados Unidos por Castro y
será incluida en la carpeta del
caso. Su identificación 
permitiría terminar de descifrara
dónde fue el dinero de las
coimas que Marcelo 
Odebrecht le dio a cambio de los
contratos de la Interoceánica,
tramos II y III.
Su examigo el empresario 
israelí Josef Maiman, quien
mantiene un acuerdo 
preliminar de colaboración eficaz
con el fiscal Castro, habría
dado la pista sobre esas 
propiedades y habría acreditado con
documentos la adquisición
de dichos inmuebles.
De hecho, las coordinaciones
de Castro con las 
autorida
Escucha las canciones que se quedaron tatuadas en tu vida.

 

 

 

EDUARDO GARCÍA

oreita©rupoepensape

  
  
 
  
  
   
  
   
  
 
 
  
  
   
   
  
  
 
  
  
  

» Ubicada

Una de las casas de
Alejandro Toledo y
Ellane Karp se
encuentra en el estado
de Maryland, en
EE.UU.

des de Estados Unidos 
menzaron cuando viajó a 
dicho país en junio pasado. En
ese entonces, avanzó en el
tema con la intención de 
destrabar el pedido de detención
con fines de extradicion del
prófugo exinan:dalario.
Ahoa todo queda en manos
delfiscal superior Alonso Peña
Cabrera, a cargo de la UCIL

 

DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 17 DE SEPTIEMBRE/2017

<7

 

Excandidata tiene más de una pesquisa en el MP.

Los casos que implican
a Keiko se acumulan
en una sola fiscalía

El fiscal José Domingo Pérez, a cargo de la investigación
a Keiko Fujimori por las anotaciones que la vinculan a<
Marcelo Odebrecht, asumirá también las pesquisas
que involucran a la excandidata presidencial y a su 
tido, Fuerza Popular, por lavado de activos a raíz del 
financiamiento surgido de los denominados ”fujicócteles”
descubiertos en 2016.

El caso ”fujicócteles” involucra además a Jaime 
Yoshiyama. exministro del gobierno de Alberto Fujimori, y al
ex secretario general del partido ”naranja” José 
per. Recordemos que el referido fiscal tiene la 
responsabilidad de indagar acerca de la anotación ”Aumentar
Kelko para 500 e eu fazer visita”, encontrada en la 
agenda personal de Odebrecht.

La investigación por los ”fujicócteles” se encontraba 
anteriormente a cargo del fiscal Germán Juárez,

LA INOLVIDABLE

*TUS MEJORES RECUERDOS » 93:7 
FM
 

 

    

 


   
 

8>

EDIFICIO RUINOSO
ES UN PELIGRO .
, CONGRESO VERA
N BANO DE LOCAL

” USO DE CANNABIS
MUJER ALUMBRA

1 cerco que rodeaba al
Elockey Club del Perú,

en Surco, quedó 
reducido a escombros, luego de que
la Municipalidad de Lima 
expropiara ayer los 16 mil 901
metros cuadrados de ese lugar,
con la finalidad de reanudar la
construcción del nuevo 
intercambio vial El Derby.
Mientras la ciudad 
descansaba, en plena madrugada, la
gerencia de Fiscalización y
Control de la comuna, con
apoyo de la gerencia de 
Seguridad Ciudadana, llegó con
maquinaria pesada hasta el
concurrido club y demolió
sus paredes colindantes a la
Av. El Derby y la 
Panamericana Sur.
Amás de un año del inicio de
los trabajos, la construcción del
intercambio vial del Derby
está paralizada. Un motivo es
que el Jockey Club rechazó la
tasación del terreno donde se
hará la obra debido a que no se
consideró el valor del mismo.
La obra del intercambio vial
planea beneficiar a676 
milciudadanos y a más de 200 mil
vehículos que a diariocirculan
por esa autopista, aseguró la
comuna capitalina.

 

 

 

acaruajuicadigrupospensape

ENFRENTAMIENTO. Según
representantes del 
municipio limeño, el retiro de los
muros está en los acuerdos
pactados con el Jockey Club y
se ajustan a a ley.

Para Jorge Mujica, presidente
del Jockey Club, esta acción
del derribo del cercado es 
gal”, ”arbitraria” y ”atenta 
contra el derecho a la propiedad
privada”.

El empresario aseguró que
no se oponen a la obra. ”La
municipalidad no ha hecho
ningún pago por el terreno,

porque considera que no 
ne valora pesar de que el 
Ministerio de Vivienda hizo una
tasación”, acotó.

”El terreno no es público para
que la comuna derribe así el
cerco. Ellos no quieren pagar
el precio justo que el terreno
vale realmente”, manifestó
Mujica al agregar que 
adopta
ASOCIACIÓN DEPROPIETARIOS DEL RALNEARIO BE CHOCALLA

De conformidad a o dispuesto en los Artículos 19, 20 y 21 de nuestro Estatuto, se convoca
a los soñores asociados a la ASAMBLEA GENERAL EXTRAORDINARIA, la cual se
Hovará a cabo sidía Miércoles 27 de Setlembre a las 6:30 p.m. en primera cltación y a
las 7:00 p.m. en segunda cltación, en el local de ASEGANAVAL, sito en A, De la
Fioresta No751—765 Utb. Pancho Fierro, Chacana del Estanque, Santiago de Surco.

La agenda para la Asamblea de fecha 27 de setiembre de 2017 es la siguiente:
1.Informe detallado de todo lo actuado del proceso de independización.
2.Prosentación del Informe auditado.
3 Nombramiento del Comitó de Vigiancia.

Santiago de Surco, 15 de setiembre de 2017.

JUAN MIGUEL siLVA TORRES
Presidente

 

DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 17 DE SEPTIEMBRE/2017

CORREO

 

Campaña de reciclaje, El —.
municipio de San Isidro A
recolectó más de 15 toneladas (¿ '

de residuos reciclabes '1"L.

durante la compr24; ”lezicl.

tus hábitos ”:%Nn7, ne el

mervob xs yjuie nes.

án acciones legales contra
la comuna capitalina.

La comuna asegura que 
cumplió con hacer los depósitos al
Jockey Club, por$/196,111.89,
S/245,944.36, 5/35,636.48 y
S/1'588,639.50. Tras la 
lición de los muros, la 
trucción de la obra se 
reanudará en los próximos días.

A HCITACIÓN ADMINiSTRACIO
e bet in conpomino
=—/a PARQUES DE LA unca
ietapac rv
SAN MIGUEL
.3 Junta de Propietanos ea a las
Emoiesas. Atminstradoras: de servicos

Vigue: Tetal os deyartamentos 1508 y 3
VENTA DEBASES: 13 al 21 de cetiembro
€.970566612

eo rr

 

» Al detalle

En julio, el Concejo
aprobó la exproplación
y el valor de tasación
de los predios, para
luego realizar los
depósitos al Jockey.

 
  
    

y SAN BORJA APOYA A LOS NINOS. El
Comité de Apoyo Social de la comuna de San
Borja entregará mañana 131 mil soles a la

. , — Asociación de Voluntarias del Instituto Nacional

la de Salud del Niño de la Av. Brasil, a fin de que se

atienda a los pacientes de menos recursos. La

suma fue recaudada durante la sétima edición

*— — del Concurso Nacional de Marinera Norteña

. s2 _ ”San Borja, mi orgullo”, realizado el 2 y 3 de

setiembre en el coliseo Eduardo Dibós.

TERL+NC FUE EXPROPIADO EN LA MADRUGADA

Lima derriba muros
del Jockey Club para
seguir con obra vial

» La comuna asegura que recuperó terreno para
construir intercambio vial El Derby. Empresarios
califican medida como ”¡legal y arbitraria”
AURORA CARUAJULCA

 

Edificio rulnoso se ubica en la Plaza Dos de Mayo.

Solar amenaza a peatones

Cientos de ciudadanos ponen en riesgo sus vidas al 
sitar por debajo de una cornisa en estado ruinoso, 
cada en lo alto de uno de los solares en la esquina del 
jirón Zamora y la Plaza Dos de Mayo.

La calzada del edificio se encuentra cercada para 
tar riesgos; sin embargo, los transeúntes aún pueden 
minar exactamente por debajo de la porción del 
edificio que está a punto de desprenderse. Los agentes de la
Policía y del Serenazgo de Lima, que podían orientar a
los ciudadanos, brillaron por su ausencia. Como se
sabe, un lustrabotas, identificado como Saúl Luyo, resut
tó herido por un desprendimiento.

 

 

 

  

Buscan pertenencias en
cenizas de galería Nicolini
+F Ho ”N | docenas de hombres y mu
i s t jeres ingresaron por turnos
y : ; y removieron la pila de 
escombros que atiborraban

sus puestos. Pese a sus es
fuerzos, solo pudieron 
re
   

Los comerciantes de la 
tería Nicolini, en Las 
nas, continúan 
do en el edificio 
siniestrado para buscar objetos de
valor entre las cenizas.

Alestilo de mineros, 
provistos de cascos y mascarillas,

 

cuperar restos inservibles
de maquinaria, gran 
cantidad de cobre desprendido
de cables de electricidad,
entre otras plezas 
metálicas. Todo fue embalado
en bolsas derafia para ser
vendido, al peso, alos 
tarreros que llegaron 
hasta la zona.

 

Se amanecen por final de concurso

   

Formaron largas colas.

Cientos de jóvenes formaron enormes colas para ingresar
a la Plaza de Acho, en el Rimac, donde ayer se realizó la 
final del concurso de hip hop ”Batalla de los gallos”.

Los asistentes, en su mayoría jóvenes entre los 15 y 35 años,
acudieron a los exteriores del recinto a partir de las 4:00
de la madrugada del sábado. Soportaron el intenso frío e
incluso durmieron en el suelo con tal de ganar posiciones
privilegiadas. ”Todo vate para ver de cerca a los 
participantes”, dijo el joven Luis Rodríguez.


CORREO/LIMA

PROPUESTA FUE REMITIDA POR EL EJECUTIVO

Congreso decidirá uso
med1c1nal de manhuana

 

 

 

» El cannabis puede ser
utilizado para fines
médicos y con proyecto
se espera beneficiar a
400 mil pacientes

AURORA CARUAJULCA

acaruajulca&Bgrapoepensape

a Comisiónde Defensa Nacional y 
Orhm Interno del Congreso, que preside
Hlegistador Javier Velásquez, pondrá
mañana a votación el proyecto de ley que
autoriza producir, importar, comercializar
y usarde modo seguroe informado 
clusivos fines medicinales los 
productosprovenientes del cannabis.
Esta propuesta, remitida por el Ejecutivoal
Legislativo, ya fue debatida el último 11 de
setiembre en la citada comisión En la sesión,
Joslegisladores solicitaron 
mayorinformaciónsobre el tema encuanto a los beneficios
de la marihuana medicinal, el número de 
personas beneficiadas con su uso, así como las
enfermedades que podrán tratarse con
este producto.
Unamejorcalidadde vida tendrían400mil
]>aaentes enel país conel usomedicinal de
marihuana, estimaron los colectivosque
apoyan el uso y la difusión del cannabis con

   

fines medicinales,

Elinforme, al que Correo tuyo acceso, 
sugleeque suuso sea parael dolorneuropático
crónico, vómitos y náuseas en pacientes que
reciben quimioterapia y espasmo 
To en pacientes con escerosis múltiple. 
Aun
Decisión del pleno puede beneflclar a miles.x Mendoza

» Marcha

El próximo 23 de
ue s
E ee oe
E e a

planta, tema que se
EE ea l

tihuana por las familias de los pacientes, esta
tarea se la delega al Gobierno, que tene ol
encargo de suminisitaria de loma 
adecuada.

También se pide que o siga ivestigando
suuso par enfeunedades como 
convulsio
 

DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 17 DE SEPTIEMBRE/2017

 

 

Al stanrobras bara eve nt6 deportivo de 2019.

Transfieren dinero a
comuna de Lima para
Juegos Panamericanos

El Ministerio de Transportes y Comunicaciones 
transferirá el monto de 5/179/021,046.00 a la Municipalidad Me—<
tropolitana de Lima para financiar la ejecución de 
cuatro proyectos de infraestructura víal que servirán para
la realización de los Juegos Panamericanos 2019, que ten
drán a nuestra capital como sede.

La medida fue publicada ayer en una resolución enel 
rio oficial E/ Peruano. El 62% de las sedes para la 
realización de este evento deportivo ya se encuentran listas,
segúr info: mación de los organizadores.

En Villa El Saivador, una de las principales sedes del even
to, los trabajos vienen agilizándose. En dicho distrito se
ubicará la residencia de más de 10 mil atietas y oficiales
técnicos y quedará como legado para la ciudad luego del
evento deportivo. Se trata de la Villa de Atletas, 
ubica
que nose propone el autocultivo de 
luna
E a Remate Público
ur3 Ca]a de Bienes de Oro

arequipa

Se invita al público en general al remate de bienes de oro,
que han sido otorgados en garantía mobiliaria de créditos
cuyo contrato se encuentra vencido a la fecha.

Fecha: Miércoles 27 de Setiembre de 2017
Hora : 10:00a.m.
Lugar : Jr. Miró Quezada 179 — 185 Cercado de Lima

NOTA: Los clientes cuyos contratos de garantía mobiliaria se encuentran vencidos por
falta de pago, pueden cancelar su deuda, hasta un día antes del remate, en cualquiera de
nuestras agencias.

La relación de los contratos vencidos y de los lotes (bienes de oro) que serán materia de
remate se encuentra publicada en las agencias donde se otorgaron los créditos.

la relación de los lotes de oro, peso y tasación que serán rematados, serán
proporcionadas a los interesados, antes del inicio del remate, a un costo de S/. 7.00.

Los bienes rematados serán entregados en las condiciones en las que se encuentran,
teniendo en cuenta únicamente el peso y la calidad del metal y no como joya.

”Los trabajadores de Cala Arequipa y familiares de Ato. Grado de
consanguinidad y 2do. de afinidad, no podrán participar en el remate”.

Lima, 17 de setiembre de 2017

 

nes infanties por fibromialgia.

da en el cruce de las avenidas Pastor Sevilla y El Sol.

LLAMADO A

LA CONTRALORÍA

PER na

MEJORAMIENTO DEL SISTEMA NACIONAL DE CONTROL PARA
UNA GESTIÓN PÚBLICA EFICAZ E INTEGRA
2969/0G—PE
”CONTRATACIÓN DE UNA FIRMA PARA EJECUCIÓN DE LA CONSTRUCCIÓN DE
CONTRALORÍA REGIONAL PUERTO MALDONADO”
LICITACIÓN PÚBLICA NACIONAL LPN No 002—2017—CGR/BID

1. La Republica del Perú ha recibido un prástamo del Banco Interamericano de Desarrollo (B10) para financiar parcialmente la

ejecución del Proyecto Mejoramiento del Sistema Nacional de Control para una Gestión Pública Eñcaz e Integra, El organismo

ejecutor es la Contraloría General de la República.

Este lamado a licitación se emite como resultado del Aviso General de Adquisiciones que para este Proyecto fue publicado en el

Development Business, edición No. 0B1018—07/14 de 7 de Julio de 201.

La Contraloria Genersl de la República invila a los Oferentes elegibles a presentar ofertas selldas para la Contratación de una Fimva para

Ejecución de la Construcción de Contraloria Regional Puerto Maldonado. E plazo de construcción será de 180 días calendario, El valor

referencial a thulo ndicativo es de S/ 5 786 226.03 ¿Cinco milones setecientos ocherta y sels mil doscientos ventiséls y 03/100 Soles).

En forma generallas caracteísicas técnicas de la obra so0:

+ El inmueble se encuentra ubicado en Jirón Gonzáles Prada No 241, Ciudad de Puerto Malonado, Distito de Tambopata, Provincia de

Tambopala, Degartamento de Madre de Dios de propiedad de la Contraloría General de la República, con un área de terreno de 650m2.

+ El edificio a constrir consta de 4 fcualr) pisos, 3 (un) semisótano y una azotes.

+ Mayor delale de la obra consta en el expeciente técnico.

. La lcitación se efectuará conforme a los procedimientos de Licitación Pública Nacional (LPA) establecidos en la publicación del

BID tiblada Polticas para la Adquisición de Obras y Bienes financiados por el BID y está abierta a todos los Oferentes de países

elegibles, según se definen en los Documentos de Licitación (portal wab: ww»riadb.gob,pe).

La caliicación incluye requisitos técnicos, inancieros y de experiencia en obras similares, No se otorgará un margen de

preferencia a contralistas o Asociación en Partcipación o Consorcio (APCA) nacionales.

6. Los Oferentes interesados podrán obtener un juego completo de los Documentos de Liitación—DDL (Bases) en españo, mediante
presentación de una solicitad por escrto a la dirección indicada en el numeral B de estellnmado,indicando correa electrónica o drección de
envio, En este úlimo caso el documento será enviado por comeo aéreo para el eterior y coreo nocmmal o por mensajero para entrega local.
E costo del envio al etedior será por cuenta del solctante de Bases, Se podrá obiener información adicional del proceso de selección con
el S Marco Antonio Gonzales Aaga — Especialista de Adquisiciones de la Unidad de Gestión del Proyecto GP).

7. Se realizarán dos conferencias previas para presentar el proyecto; El día 20 de setiembre de 2017 a las 11:00 horas, en la
Contraloría Regonal Puerto Maldonado, ubicada en el Jirón Gonzáles Prada o 235, Distrto y Provincia de Tambopata,
Departamento de Madre de Oios; y, el 21 de setiembre de 2017 a las 16:30 horas, en el local de la Contraloría General de la
Republica, ubicado en el Jirón Bartolomé Herrera No 255, Lince, Lima.

8, Las olertas deberán presenlarse a más tardar a las 16:00 horas del día 09 de Octubre de 2017 en la Contraloria General de la
República — CGR, Ofcina de Trámite Documentario, J. Camilo Carrilo No 114, Jesús María, Lima — Perú, Unidad de Gestión del
Proyecto Mejoramiento del Sistema Nacional de Control para una Gestión Pública Elicaz e Integra, teléfono (51 1) 3303000 — Anexo
1177. Las ofertas que se reciban fuera de plazo señalado serán rechazadas, Tampoco se permitián ofertas electrónicas.

9, Las ofertas se abricán en presencia de los representantes de los Oferentes etegibles que desean asistir personalmente a las 16:30
horas del mismo día. Todas las ofertas deberán estar acompañadas de una Dectaración Jurada de Mantenimiento de la Oferta.

El acto público de apertura de propuestas se realizará en la Sala Principal de la Casona — Contraloria General de la República, sito en Jr
Camtio Caríilo No 114, Jesús Mario, Lima — Perú, en la fecha y hora indicada en el numerai B.
Lima, setiembre de 2017

 

ee e

>

en

Gerencia Central de Desarrollo Estratégico

 


lo > DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 17 DE SEPTIEMBRE/2017

 

PJ protege a
4 mujeres

   
  

1 . i varones

Jueza ayuda a agraviadas.

     

 

.
unca se imaginó que FRElT
N tendría a su hijo enlos

servicios higiénicos. La
tarde del último jueves, una
madre de familia identificada
como Alicia Frida 
PérezQuispe(33) dio a luz en el baño de
una juguería ubicada al 
frente del hospital Luis Negreiros
Vega de EsSalud del Callao,

 

 

agredidas por

donde minutos antes había
acudido para ser atendida,
pero los médicos le dijeron
que aún no había dilatado lo
suficiente.

La mujer ingresó en la tienda
y pidió una taza con 
te caliente, Tras tomar su 
bebida, pidió usar el baño.

”La señora fue al baño y luego
regresó a tomar su chocolate.
Minutos después, volvió a iral
baño. Es entonces que la 
escuché gritar. Pedía ayuda porque
había roto fuente”, contó 
Isabel Ángeles (45), propietaria de
la juguería La pulpa.

SIN ATENCIÓN, Al ver que la
mujer estaba a punto de dara
luz, la dueña del localdecidió
cruzar la pista y avisar a los 
gllantes del área de 
cia del hospital que su 
clienta estaba alumbrando a su
bebé en el baño.

”Al verque la señora había roto
fuente, corrí hacia el hospital
para pedir que la ayuden. En
un primermomento, los 
lantes me dijeron que la 
señota debía presentarse, pero al
ver que la gente 
seaglomeraba en mi tienda me siguieron
con una camilla. Cuando 
llegamos a mi local, la señora ya
había dado a luz. 
Inmediatamente, una obstetriz y unos
enfermeros que nos siguieron
se llevaron al recién nacido y
a la mamá”, relató Isabel 
Án
El Poder Judicial dispuso medidas de protección en favor de
cuatromujeres que sufren agresiones físicas y psicológicas por
parte de tres familiares varones en Chorrillos. La titular de! Quin
to Juzgado deFamilia Transitorio de Vilta El Salvador, Anno 1 
:u
¡j¡No Payra, ordenó que los agresores, Juan, Amando y Luis 
Cr
meño Ríos, se abstengan de cualquier acto p :e genore 
cia, maltrato físico o nsicotSgico, intiuidacion, acoso y 
amenaza de muerte n cotra die Jho=sein, Evelyn y KarenHernán
dezonr—a ho, asicoro la madrede estas, Fanny Ormeño Ríos,

 

— A I"Ó5PITAL LUIS NEGREIROS DE ESSALUD

Mujer da a luz en
baño de juguería

» Parturienta acudió al centro de salud, pero médicos
le dijeron que vuelva por ”falta de dilatación”

CORREO | REDACCIÓN

La dueña de la juguería 
seña16 que los vigilantes le dijeron
a una vecina de ella que Alicia
Pérez quedó internada en el
área de observación.

”Mi vecina fue a preguntar
por el estado de salud de la
mujer y su bebé. Supongo que
ambosestán bien. Me pareció

 

La mamá solo estaba 
asustada”, añadió.

HOSPITAL SE 
PRONUN
LIMA/CORREO

Fuerte sol sorprende a
!w. iimeños y visitantes

 

A pocos días de la llegada
de la estación de la 
vera, ayer miles de 
ciudadanos de la ciudad capital
fueron sorprendidos por
un inusitado incremento
de la temperatura.

Chompas y casacas 
sas, e incluso gorros y 
has
ser llevados en las manos,
debido a los intensos rayos
solares que golpearon 
desde las 10:00 de la mañana,
aproximadamente, y que se
prolongaron durante toda
a la tarde. Solo un día antes,
la ciudad sufria por los fuer
tes vientos, copiosas 
viznas y bajisimas 
turas que hacian 
intransitables las calles. Los distritos
del este de Lima, como La
Molina, Ate y San Juan de
Lurigancho, sintieron con
mayor fuerza la sensación
de calor. Muchos 
aprovecharon el buentiempopara
visitar los parques 
zona
CIA. Mediante un 
cado, el hospital Luis 
Negrei
30

semanas de gestación

geles. que el niño habíanacido bien.

ros de EsSalud informó que la tenía la mujer, según el
mujer había ingresado al no— comunicado del
socomio en horas de la maña— hospital Luis Negreiros.
na con dilatación cero.

 

”Marcas” lo
asaltan en

zona de
=:_…"1 parqueo de
—— *n, Plaza Vea

Inseguridad en todo lugar.

  
  

Un empresario fue asaltado en el segundo piso del 
estacionamiento del supermercado Plaza Vea, ubicado en la
cuadra uno de la avenida Próceres en Surco, poco 
después de haber retirado siete mil dólares de una agencia
bancaria. Fueron dos los hampones con armas de fuego
que interceptaron a Richard Astuvilca Valentin (36),
cuando estacionaba su auto de placa D9B—428.
Después de despojarlo del dinero, los delincuentes 
yeron a bordo de una motocicleta. La víctima fue 
llevada a una clínica. La Policía está investigando el hecho.

 

 

 

 

ta bufandas, tuvieron que — les,

 

Ladrones ingresaron en tienda tras romper la pared.

Hacen forado y roban
equipos celulares por un
monto de 90 mil soles

Cuatro hampones ingresaron a una tienda de venta de
celulares en Lurin y robaron más de 90 mil soles en 
aparatos móviles y tres equipos de cómputo. Fue el asesor
del local, César Torres, quien se percató del hecho.
Para cometer su fechoría, estos sujetos entraron por una
cantina contigua a la parte posterior de la tienda de 
celulares, ubicada en la urbanización Las Virreynas.

Una vez dentro, se dirigieron hasta el almacén de la 
cantina que conecta con el baño
de la tienda y rompieron la
pared, al parecer con una
gata. El forado tiene una
medida de 60 x 50 
metros, por donde 
ron los ladrones, Tras 
tar la caja de seguridad, 
donde estaban guardados los
100 celulares y las 
computadoras, fugaron en un auto.
Las cámaras de seguridad
captaron cuando los sujetos huían con mochilas.

Por otro lado, una banda de delincuentes robó siete 
putadoras, dos laptops y 40 radios portátiles, todo 
lorizado en 40 mil dólares, de la empresa Sercom 
Comunicaciones, ubicada en la cuadra 25 del jirón Francisco
Zela, en Lince. El dueño de la compañía, Nolberto 
Ángeles (64), declaró a la Policía que robaron cuando él salió
de su local a comprar una escoba por 30 minutos.

100

celulares almacenados
fueron sustraídos del
tocal ubicado en el
distrito de Lurín.


  

CORREO

Editorial &

CUIDADO CON QUE

 
 

ESTALLEN CONFLICTOS SOCIALES

número de conflictos sociales vigentes en el país a
agosto último, pues la mayoría de ellos no cuenta con
mesas de diálogo u otras herramientas de coordinación

que permitan solucionarlos antes de que se desborden.

Precisa el reporte que son 167 conlictos y, de este total, 109
permanecen en estado activo y 58 en latente.

De estos problemas, es la región Áncash la que tiene la mayor
cantidad de conflictos, con 25 casos, seguida de Puno con 15, y
Apurímac y Piura con 14 casos cada una, la mayoría referidos a
temas socioambientales,

¿Qué se hace desde el debilitado Ejecutivo a través de las
oficinas que se crearon para encontrarsoluciones a cada una de
estassituaciones?

Pewwnte el informe de la Defsn sun 0 Pueblo sobre

Opinión
¿Qué buscaban con la
”cuestión de confianza”?

ROLANDO
SOUSA , :
Parlamentario andino de FP |* .—3|

a cuestión de confianza es un instrumer*” de 
contr1pol| tico del Ejecutivo cuya finalidad radica on uperar una
isis gubernamental propiciada en e: Paxtzunento. Es
obligatoria en el acto de investidura, de acuerdo con el artículo
130o de la Constitución de 1993. También puede ser planteada

voluntariamente

riniciativa ministerial, pero el reglamento
del Congresoes

lece un procedimiento específicosolo para

la obligatoria y no para la voluntaria, salvo que debe 
serplantea
da ensesión del pleno.

Los debates que se realizaron en el CCD establecen que larazón.
de ser de la cuestión de confianza es que haya ”una mutua 
boración y trabajo en común para abordar la solución de los 
vesproblemas nacionales y enrumbar al país por la senda 
soste
nida de un progreso con equidad”. Ello evidencia que la 
institución se acoge en el ordenamiento constitucional para

promoveruna conjunción de intereses entre los poderes 
Ejecu
tivo y Legisativo.
El voto de censura, porsu parte, es un instrumento de control
lítico con el que cuenta el Parlamento, que le permite exigi
la responsabilidad política al Gobierno, Puede serindividual,

cuando se censura a un ministro, o solidario, cuando se censura

a todo el gabinete. Votada a favor la censura, el ministro 0
gabinete censurado está obligado a renunciar.
Lo que ha pretendido hacer el Premier es evitar una probable

moción de censura a la ministra de Educación por 
responsabili
dad política ensu gestión, anteponiendo una ”cuestión de 
fanza” solicitada para todo el gabinete para forzar una 
respuesta negativa por parte del Parlamento, lo r11;e constituye una
actitud contraria al espíritu que inspiróa la norma, que es la
colaboración y no la confrontación, como se pretendió. Desde
esa perspectiva, su pretensión constituyó una práctica
antidenocrática que no debió ser aceptada.

Director:
iván Slocovica Pardo
ww diariocorreo pe

conrro

Latespuesta sería que muy poco, y eso debe preocuparde 
manera inmediata al futuro presidente del Consejo de Ministros,
cuyaidentidad debe conocerse hoy, junto con la del resto de
los integrantes del nuevo gabinete.

Preocupa que de los 167 conflictos existentes, solo 57 estén en
proceso de diálogo y los otros sin intervención alguna que 
permita plantear altemativas de solución en mesas fécnicas.

El país está ingresando a un estado de convulsión social y las
protestas aumentarán si los representantes del gobierno 
tral, regional o local no monitorean y actúan de manera 
oportuna para evitar que los conflictos estallen y acaben en
violencia,

Mucho cuidado con este tema, que solo genera inestabilidad
enel país.

Desde el escaño P
Renovación
ministerial

a


AL3ERTO I...
DE BELAUNDE y

— anresista de PPK . 1 .

integrantes de su nuevo gabinete ministerial.

iblemente, muchos de los ministros seguirán al
mando de susrespectivas carteras. Por ello, conviene
precisarciertas dudas sobre el tema,
En primer lugar, no existe disposición constitucional alguna
que impida esta ñl%um. Segundo, ser ministro es uncargo de
confianza, y por ello quien asuma la PCM, junto conel
Presidente, define a discreción quién formará parte de su 
gabinete, sin importarque haíla integrado un Consejo de
Ministrosal que se leretiró la confianza.
Tercero, según el artículo 133 de la Constitución, luego de 
rechazada la cuestión de confianza presentada por Femando
Zavala a nombre del Consejo de Ministros, se produjo la
crisis total del gabinete. Por elto, el Consejo de Ministros
tenunció en su totalidad como ente colegiado y no como
una suma de individualidades.
En consecuencia, reconocer la facultad del futuro primer 
ministro de poder convocar, si así lo considera, a alguno de los
ministros integrantes del gabinete Zavala, no solo es produc>
to de una interpretación constitucional y ajustada a derecho,
sino queresulta totalmente razonable para garantizar los 
intereses del país.
Unejemplo futbolero ayuda a clarificar el tema. ¿Hubiera
sido razonable negar la posibilidad al profesor Ricardo
Gareca de convocar, por ejemplo, a Paolo Guerrero, Jefferson
Farfán o Alberto Ro<£í%uez solo por habersido diigidos por
otro entrenador en otras campañas mundialistas? La
respuesta es clara: NO. Pues bien, ese mismo razonamiento
deja en claro que para la suerte de nuestro fútbol, y de la 
política, tanto jugadores como ministros sí pueden volver a ser
convocados.

Eí;esidente Kuezynski dará a conocerhoy a los
in!

Contenidos ejaborados por GRUPO CPEMSA SA.C

Jr. Jorge Salazar Aráoz No 171 cuarto piso, Santa Catalva, ta Yictoria, ma 13, Perú.
Los artículos firmados son responsabitdad de sus autores. Hecho el Depósito Legal en la ibleoteca
Nacional del Perú No 2001 0045. Retacción: OSt1—63—11t avexo 1222, díar iocotreogrnpoepensa pr

 

DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 17 DE SEPTIEMBRE/2017

[LA CAPSULA DEL CASTILLO

LA GUERRA
DE LOS ROSES

sta película de finales de los 80 cuenta cómo una

pareja se enamora, se casa y parece tener un

Imatrimonio feliz, hasta que por un pequeño
incidente todo termina en trifulca, Se inicia el proceso
de divorcio, en el que ambos se hacen la vida
imposible peleando por quedarse con la casa, hasta
que terminan muertos y, por supuesto, la casa queda
destruida.
Esta comedia de humor negro tiene lamentablemente
grandes similitudes con el momento político que vive
el país. PPK y FP no entendieron que el resultado de
las elecciones demandaba que fueran un matrimonio.
Sin embargo, decidieron distanciarse.
Los divorcios tienen siempre el mismo patrón. Tanto
el esposo como la esposa creen tener la razón. Se
rodean de un círculo que reafirma estas creencias y en

el proceso esta pareja,
que tenía un fin común,
se convierte en personas _ IMPORTA POCO
iá fagónicas,
perosobretodo ” QUIEN TIENE LA
irreconciliables, ya que w
las accines queé3a … "' I'o E
una tinprende causan un REA…E"E
mayor doño cula |"m…l ES
QUE EL GRAN
PERJUDICADO
ES EL PAÍS Y LOS
CIUDADANOS

 

selación. FP no
perdonará nunca haber
perdido las elecciones y
para sus miembros de
una u otra forma PPK es
el responsable. Por otra
parte, en PPK 
difícilmente olvidarán las
obstrucciones que han
complicado severamente la actuación del que debería
haber sido el mejor gobierno de la historia del Perú.
Esto nos lleva a un comportamiento que se denomina
espiral de violencia, que en el caso de los Roses
termina con la casa y con sus vidas, como parece
ocurrirá con el Perú.

Lo que está claro, como sabemos todos aquellos que
hemos pasado por un divorcio, es que ambos lados
justifican sus acciones por el bienestar de los hijos, en
este caso, el bienestar del pueblo, lo que por supuesto
no ocurritá en este proceso de destrucción. A estas
alturas importa poco quién tiene la razón, lo que
realmente indigna es que el gran 
perjudica
do es el país y los ciudadanos, quienes 
fi
nalmente terminamos decepcionados

no solo de FP y PPK, sino de algo que es

mucho más grave: terminamos

decepcionados de la democracia y

deseando que esta situación

termine lo antes posible de la

manera que sea. Con esto se

compromete gravemente el

futuro del país.

pidezavala e gmail.com
PEDRO JosE

DE ZAVALA
ANALISTA SOCIAL

Puele ilad. 6

 

<11


12>

R

facebook
CorreoPeru

ni 2
Go eo

ECONOMÍA

   
 

DIARIO CORREO.PE

  

ely ;

CCL fue sece de ferla.

LIMA/DOMINGO 17 DE SEPTIEMBRE/2017

Oportunidad

de negocios

M por $16 mills.
* en medicinas

   
  

CORREO

 

Más de $10 millones en oportunidades de comercio 
neró la Rueda de Negocios Perú—india Sector 
Farmacéutico (Pharmexcil), tras la realización de más de 384 citas
comerciales que juntaron a 80 empresas peruanas con
27 compañías indias durante la Feria Internacional 
Tecnosalud, según la Cámara de Comercio de Lima (CCL).

El gerente del Centro de Comercio Exterior de la CCL, 
los García, dijo que hubo un marcado interés de 
empresarios peruanos por conocer y evaluar oportunidades de
negocios en el sector farmacéutico con el mercado indio.

 

 

 

 

 

Dólar Oficial Dólar Paralelo ¡ Bolsa Euxo Oficial Euro Paralelo
Compra Venta W Compra Venta W SPRVL. O 5 | Compra Venta Compra Venta
S/3.245 _ 5/3.2510 S/3.24B _ S/3.256 S/185042 : S/3.800 __ S/3.879 S/3.905 _ 5/3.934
espués de tres años de
Dretroceso. las exporta— — El ”T9
ciones vienen 
mostrandocifrasalalza. Así, según —. — 0019 11, » Multiplicador
la Asociación de Exportado— —. .. ld — dólares que el Perú
res(Adex), esta actividad eco— —* ** ©M 13 —y ! exporta, el Producto it pl
nómica es un importante ge— a ep es 'í . Bruto Interno (PBI) ml l :j3;á?;?¿omm
nerador de empleos en el —4 aumenta en $1.4 mo' 43,500 más frente
país, indicando que entre millones, señala Adex. a igual perlodo de 2016.
enero y julio permitió crear 1
millón 550 mil puestos de
trabajo directos, indirectos e
inducidos. empleos: más de 550 mil pla— — y la pesca para consumo 
hu
Esa cifra (1 millón 550 mil
empleos) representa un 
incremento de 12.9% conrelación
al mismo periodo del año 
terior, precisó Carlos 
lez, director del Centro de 
Investigación de Economía y
Negocios Globales (CIEN) de
Adex.

MULTIPLICA. Explicó que
por cada millón de dólares ex
portados, el Producto Bruto
Intemo (PB]) del país se 
incrementa en $1 millón 400 mil,
lo que impacta de forma 
significativa en el crecimiento
económico.

”Eso se debe a que las 
exportaciones poseen un efecto
multiplicador: de forma 
directa, por el impacto inmediato
enel sectoren el que se 
incrementan las exportaciones;
de forma indirecta porque
impacta en otras ramas 
ductivas; y de forma 
da porque genera una 
yor demanda de bienes y 
servicios ante la mejora de la
capacidad adquisitiva de los
trabajadores”, manifestó.

La agroindustria, según Adex,
fue el sector que generó más

»10

A JULIO SUMARON 1 MILLÓN 550 MIL

Adex: Exportaciones
al alza permitirán
generar más empleos

» Las proyecciones del BCR señalan que los ingresos
por envíos serán mayores a previstos hace tres meses

 

 

 

CLORINDA FLORES F.

cficres&prupcepensape

 
     
   

  
  

Comercio exterior favorable para el Perú.ssruro spensa

zas; 43.50 ¡ná: con 
respecLo al mismo período de 2016.
Entre encro y julio hubo 
mayores envíos de paltas, uvas,
mangos, alimento para 
males, quinua, leche 
rada, alcachofas, 
mandarinas, nueces de Brasil, galletas
dulces, pimiento piquillo,
tara, jengibre, aceite de palma,
cacao, orégano, entre otros.
También la minería 
tradicional generó 412,378 empleos;
73,063 más que en el mismo
periodo de 2016.

MINERÍA. González explicó
que esa evolución en la 
generación de empleo obedeció
principalmente a los 
despachos de cobre, oro y zinc, por
la mayor producción en los
proyectos mineros Las 
Bambas, Antamina y Certo Verde,
entre otros.

Adex señala que el sector
confecciones es el 
torcon mayor poder de 
creación de puestos de trabajo,
pues a julio sumó 128,178,
aunque fue menor en 2195
entre enero y julio de 2016.
Fue seguido por el agro 
tradicional con 124744 (1674 más)



mano directo con 93,393,
45.6% más que en el mismo
periodo de 2016, por las 
mayores cosechas de especies
acuicolas.

La pesca tradicional también
fue una importante 
actividad generadora de empleo,
pues creó 60,711 puestos de
trabajo, 27,500 más por la
mayor captura de anchoveta.
Otras fueron la siderurgia con
42,181 (4900 empleos más);
varios con 34,053 (+4450);
textil con 27,955 (+957); y
minería no metálica con
24,573, que redujo el 
ro de puestos formados en 
4612.

La metalmecánica generó
19,082, cien puestos de 
jo más que entre enero y 
julio del año pasado; el sector
químico, 17,073, es decir, 969
menos; el maderero, 16,356
(1674 menos); y finalmente el
petróleo y gas natural, con
4420 empleos (1756 más).
El Banco Central de Reserva
(BCR) varió su estimado de
crecimiento de las 
exportaciones a más (2017), pasando
de los $42 mil millones alos
$43 mil millones.

 

  
 
  

<p en la ejecución
5JJ de proyectos
de inversión

Información precisa permite reducir costos.

Eluso de drones y aviones facilta levantamien
EI uso de dr?nes tos topográficos conmayor precisión, porlo
que cuando se realizan las obras, se reducen
red uce Ios rleSgos almínimo los riesgos de atraso y fallos en el

proceso de ejecución, así como corupción,
señaló a Correo Marco Antonio Núñez del 
Prado, gerente general de la Corporación Arvo.
Explicó que los drones facilitanel uso y 
transferencia de tecnología para la ingeniería y el
desarrollo de proyectos. 
”Puedenayudarareducir costos de hasta 50% en la ejecución de

los proyectos”, indicó.

Núñez del Prado dijo que las municipalidades
también mejorarían susingresossi usan la 
formación que proveen los drones enel 
tamiento de catastros. ”Para mejorar sus 
gresos, pueden cruzarinformación, lo que 
daría a incrementar hasta en 100% los 
recursosa recaudar, pues tendríanidentificados al
mínimo los cambios o la ampliación, que 
gularmente no se da a conocer a las 
municipalidades”, agregó.


DIARIO CORREO.PE
CORR Eo LIMA/DOMINGO 17 DE SEPTIEMBRE/2017 < B

(

AVON. La cantante Anna Carina es la nueva embajadora de la cruzada Un Lazo por la Vida contra el cáncer de seño 2017. Ella
invitó al público a participar de la 14* Carrera y Caminata Avon 5k el 8 de octubre a las 8 a.m. en el Pentagonito de San Borja.

 

IPN., El Instituto Peruano de Neurociencias, en el marco del Día Mundial — ARANWA. La cadena de Hoteles Aranwa obtuvo dos galardones
del Alzheímer, organiza una caminata para concientizar a la población en los 24th World Travel Awards Latin America como Mejor Hotel
sobre esta enfermedad. El evento será hoy 17 de setiembre a las 9 a.m. Boutique de Lujo y Mejor Resort. El evento se llevó a cabo en el
en la avenida de la Peruanidad. El recorrido será de un kilómetro. Hard Rock Hotel Riviera Maya de México.

ATRCANADA. Celebró sus primeros 80 años a nivel BOSCH. Presentó en el país su primera impresora
mundial. Y en Perú lo festejaron con la gerente de ventas 3D de Dremel, que estará disponible desde

a la cabeza, Patricia Lúcar de Hende. El 16 de diciembre noviembre. Puede imprimir objetos estables, no
inaugurarán la ruta Lima—Montreal. tóxicos, resistentes, reciclables y con buen acabado.

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    

BAUDUCCO. Presenta
su nuevo producto de
galletas con chispas de
chocolate en dos
sabores: el original y el
de chocolate en un
formato de 40 gramos.
Se encuentran en los
principales
supermercados del
país.

PIEERS, Por este mes
de setiembre, anuncian
que sus prendas se
encontrarán hasta en
un 60% de descuento
en productos
seleccionados. Válido
en todos sus locales de
Lima y provincia. Más
información en su
Facebook.


A FONDO

Entre las últimas
crisis, en al
menos tres el
fujimorismo tuvo
rol protagónico

UN REPORTAJE
DE JUAN HIDALGO

 

 

 

n Congreso obstruccionista o
u disuelto, un Ejecutivo 
arincona
do o prepotente, un golpe de 
tado, o un autogolpe. En el Perú, 
riencias de las crisis políticas son 
diversas, pero en casi todos los gobiernos, por
lo menos durante las últimas 
das, se han hecho presentes para 
remecer todos los ámbitos de la nación.
El rechazo de la cuestión de 
fianza presentada por el primer 
ministro Fernando Zavala es el último
de estos episodios en nuestro país,
pero no es el primer antecedente en
el que el Parlamento tiene un 
protagonismo negativo.
El historiador Manuel Burga Díaz 
recuerda, por ejemplo, que en el primer
gobierno de Fernando Belaunde, el
Congreso, dominado por la alianza del
Apra y La Unión Nacional Odriísta
(UNO), tuvo un rol incomodo para el
Ejecutivo.
”No existía la figura de la cuestión de
confianza. Entonces, la coalición se
dio el lujo de censurar a todos los 
nistros que quiso por razones 
ñas y ridículas. Belaunde Terry 
tó estóicamente la censura de sus 
ministros, pero esa censura permanente
socavó el sistema y preparó el camino
para el golpe de Estado, del 3 de 
bre del 68, porque el tema de la 
'página 11' (la pérdida de una página en el
contrato entre el Perú y la 
International Petroleum Company, IPC) solo
fueron pretextos”, aseguró.

AUTOGOLPE. El también exrector
sanmarquino relató que similar fue el
panorama que enfrentó el reo 
dente Alberto Fujimori, quien al 
principio de su primer gobierno enfrentó
una bancada mayoritaria de oposición
que ”impedía el juego democrático”.

Burga Díaz explicó que si bien 
ces ya existía la figura del cierre del 
Congreso si este rechazaba tres cuestiones
de confianza del Ejecutivo —medida
instaurada porla Constitución de 
Fujimori Fujimori optó por 
simple
 

14 > DIARIO CORREO.PE

LIMA/DOMINGO 17 DE SEPTIEMBRE/2017

Nuestras
crisis
políticas

Los terremotos en el ambiro
político de nu
cerado congr
gabinctes y P=...
derreca o arosicentuz.

 
 

1968 1987

 
  

3 de octubre 28 dejulio — 5deabri

El general Velásco Alan Garcia. Alherto ” uj a a,
Alvarado derroca a en su primer cor ebre: nal, 0 ue
Fermando Belaunde. a F erzas

Durante los años
anteri sres el Coi gres»
(B ”e et eom ay

<ion de
la banca.

 

 

 

  
   
 
 
 
 
 
 
   

1992y

armadas, disuclve
el Congresó, en el
que tenía muuioria.

CORREO

 

 

—— 2000

14 de setiembre

Se difunde el primer viadivideo
(Kouri Montesinos), el que a la
postre provocará la remuncia de
Fujimori,

15 de enero
Correo revela que la DINI
reglaba a opositores de Ollanta
1umala. Por este caso, el
Parlamento terminó por censurar
a la entonces premier, Aña Jara,

 

E

Congreso rechaza la cuestión
de confianza presentada por

ou n
Gabinete.

y

DESDE LA PÁGINA 11 HASTA LA NEGATIVA DE CONFIANZA AL GABINETE ZAVALA

Los terremotos
políticos que ,
sacudieron el Perú

mente disolver dicho poder del Estado,
en lo que será recordado como el 
autogolpe del 5 de abril.

No obstante, en medio de estos dos 
pítulos de nuestra historia resalta 
también el intento de Alan García Pérez,
durante su primera gestión, de 
estatizar la banca, una medida que llegó a
anunciar en su mensaje del 28 de 
julio de 1987.

”La estatización, sí, fue un exceso de
voluntarismo del Estado”, dijo Burga
al respecto de la medida, que no se 
86 a aplicar del todo, debido a la 
fuerte oposición del sector privado y de la
derecha.

VIDEÍTO MANDA. Burga no dejó 
pasar otro episodio de nuestra historia, en
la que el protagonista volvió a ser 
Alberto Fujimori, el del primer viadivideo, en
el que aparece el exasesor presidencial
Vladimiro Montesinos con Alberto
Kouri, cuando el primero le dio al 
entonces congresista 15 mil dólares a
cambio de que este se convierta en un
”tránsfuga” y se pase a las filas de la 
entonces bancada oficialista.

DINI BAJO LA LUPA. Ollanta 
Humala, durante su periodo presidencial,
no se salvó de una crisis mayor. El
destape de Correo, respecto a que la 
Di
rección Nacional de Inteligencia (DIND)
espiaba a los principales críticos de
su gestión desató una ola de críticas, las
que se incrementaron cuando 
trascendió que se invirtieron 55 millones
de soles para la adquisición de equipos
para tal fin, en una compra que se 
ejecutó sin licitación.

Tal como demandó la oposición, y
pese a la mayoría nacionalista en el 
ParlJamento, esta crisis desembocó en la
censura de quien ostentaba la 
presidencia del Consejo de Ministros, Ana Jara,
persona de confiazan de la ex ”pareja
presidencial”, la que se concretó el 30
de marzo del 2015.

1992

Alberto Fulimori
disolvió el
Congreso por
”obstaculizar” la
tucha contra SL.

2015

año en que la
expremier Ana
Jara fue
censurada por
rastreo de DÍNI.


CORREO

 

 

 

 

Casi dos años después del estado de emergencia
se han extinguido las ”guerras” entre barrios
chalacos. Ahora las organizaciones criminales
compiten a muerte para manejar el tráfico de
drogas en el Primer Puerto

UN INFORME DE ROSARIO ESPINOZA/ FOTO HUGO (P sa TO

os crímenes tienen un nuevo rostroen
el Primer Puerto. Si antesseenfre 
abarrio contra barrio, ahoranur ve
decada diez asesinatos queseregistran n
el Callao se dan por ajustes de 
tre delincuentes, y enla mayoría delos 
casosel origen serelaciona conel control de
la venta de drogas.
Las investigaciones señalan también que
enel Calizo, sobre todoeneldistrito de 
Ventanilla, el móvil de los homicidios enloque
va del año es la disputa por la usurpación
de terrenos. Esta situación quedó 
ciada el pasado 27 de junio, cuando la 
licía durante un megaoperativo, 
desarticul6 alaorganización criminal ”Losbabys de
Oquendo” dedicada a la extorsión, tráfico
de terrenos y sicariato.
Estaorganización erael terrorde 
empresarios y comerciantes. Sus miembros los
obligabana pagargrandes sumas de 
To como cupos y, si se negaban, los 
delincuentes no dudabanen sacarsusarmas para
amedrentar y asesinar.
Otra organización desbaratada fue ”Los
Reyes del Puerto Shejo”, liderada por 
los MacDowall, quien tras la caída de 
Gerson Gálvez, (a) ”Caracol”, y Gerald Ct)lr_á?e-
za, que se disputaban el control del tráfico
ilícito de drogas en el Callao, asumió la 
gemonía de la zona. Seleatribuyenal 
menos 25 asesinatos.

EXTORSIONADORES. La violendia enel
Primer Puerto también está marcada porla
guerra entre las distintas bandas de 
extorsionadores que se disputan el control del
cobro de cupos de construccióncivil.

¿Y cuál es la mejor opción para saldar

cuentas e. *r, un lo de ho npa: Todasias
br uu. s1 2cu t€ 1al icariato y, 
segúnfuen¡€ *po .cuales, en muchos casos contratan
amenores de edad que estándispuestos a
cometer los asesinatos por dinero.

Trascendió que entre las víctimas de estas
mafías habría informantes que alguna vez

Con relación a los heridos por PAF, entre
enero y junio de 2016 seregistraron 134 
timas, mientras que en losseis 
primetosmesesdel añosereportaronSlcaso. pr sio
nes.

ONNTRA .A TKF N 
, 161 Pclici |del Caliao, JoséFigueroa 
Gon2 les, aseguró que desde la culminación del
estadode emergenc¡a se 
tando nuevas formas de acción para 
contrarrestar la violencia a fin deno volvera las
termiblescifras de asesinatos que marcaron
todoel 2015.

”Hemos recurrido al uso de la tecnología.
Hay un software que nos permite evaluar
minuto a minuto la incidenciacriminalen

 

DIARIO CORREO.PE < 15
LIMA/DOMINGO 17 DE SEPTIEMBRE/2017

las comisarías, Encada lugar hay 25 
cámarase 15e .. res quealcanzan entre 30 y 40
1 an. al ue .

Porsr. pacie, el exministro del Interior 
Remigo Hernani señaló que el estado de

315

 

apoyaroninvestigaciones
policiales. ”Se supone que
losnombresdeestos 
colaboradores estánlacados,

” : | » 2015
pero por dinero muchas
veces esto se vuinera”, | Emergencia
aimóunafuentedelaPo— —| tras muerte de
licía. Wilbur Castillo
ESTADODEEMERGEN El estado de
CIA.Peseaqueentreel5 — | emergencia se declaró
de diciembre de 2015 y el después del asesinato
15 de octubre de 2016 el — | a balazos del
Callao fue declarado en | ©xc9laborador de la
estado deemergencia y se Municipalidad del
pensó que esta situación Callao Wilbur Castillo,

cambiaría radicalmente,
casidos años después, ya

ocurrido el 3 de
diciembre de 2015.
Lo mataron en una

tuz ue'

 

raízde 
losúltimoshomici
dios, el panoramaaúnte— céntrica calle da La
sulta desolador. Perla a p':
Cabeprecisarqueestadis— — | día. Sepúr.:: Fol cíz
ticamente sí hay una re— —| Vi.merenz Casiilto
duccióndecímerr..nd | Ptro'den ue

Primer ”e ”.0, pv es o:
un tosi m ela qeen
”eene.” juniode 2017se
hrauiTegistrado27 
homicidios porproyectil dearma
de fuego (PAF), Entanto,
en igual periodo de 2016
hubo 44.

9 de 10

*Caracol”, como
venganza de este al
enterarse de que daba
información a las
autoridades para que
sea desbaratada la
banda ”Barrio King”.

 

 

en el Callao

tr ,
%,
y

el Callao. Estamos 
Jando módulos 
decámarasde videovigilanciaen
puntos equidistantes a

 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
   
  
 
  
  

ea — días duró el
emergencia dio resultados positivos enel — estado de
Callao, perocteequeactualmentela violer —— emergencia
ciaenesa zona renace, y paraevitariolaPo— — aplicado en
licíadebe contarporlomenoscon”cuatro . laregión
divisiones de investigacióncriminal, cada _ Callao.
una con 100 policías, ademásde contarcon
fiscales y jueces probos”.
Sobre este punto, Delcy Heredia, jefa de la 60
Oficina Defensorial del Callao, considera que inat
no es necesario retomar eá£a medida de — 33o*7*oS
emergendiasino: con lasacciones que
hasta la actualidad ha realizado la Policía, — entro enero
”Aunque no serecibieron quejas deexce— . y junio de
sosde la Policía, nosedescartaqueloshubo, — 2015.

pues cabe la posibilidad de que no hayan
sido denunciados por temor”, acotó.

RTSCENA nee

+
...

£>4

AL — P"o"'ol'ínl"===u

y heridos *

por PAF
Periodo

  

Enero— Junio
PA ]
Leyenda
Muertos
por PAF

Heridos
por PAF

son por ajuste
de cuentas

CRIMEN EN EL PRIMER PUERTO TIENE UN NUEVO
OBJETIVO: CONTROLAR EL MERCADO DE DROGAS

  
    
   


CORREOGRAMA

 

Todos los

Ar tA (

 

Ebe Newdork Eimes

INTERNATIOAAL Wero

+ — …¡uc9

b“o New “o

   

[nteoo
eme dr

a la e

mi
At ”* i .

ps
a s
¡ |L…n um RÚP

   

 

Encuéntralo junto
a tu diario

CORREO

 

Q Corcoreru _ © ciariocoreo

16>

    
    

  

ONGLES)

g.' " mo
3; 1

DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 17 DE SEPTIEMBRE/2017

ICPINTAR / lec]oslpohommll com

l— ma

vocac ”|

PREGUNTAR — EDKCTO
DeL ZAR

PRERUO
. 3060

NovLLO

GRAMA/CORREO

 

mo DE

EStan

uno DE Los 'TERCERA
BEATLES ” |. Ese

 

 

 

 

 

 

ONGLES) eTo 2* — Gauda Siar ¿ DE CAD
F3 5*) y | E
gume ——y ——|
gg gRicoLoR %g
£% 8
5 2
26 P
”y 55
o espacio eutre * ” ” *
os ma =%
39 DER d
28 e
3 %8

 

atReverse mu

 

SIFLÍnCA |

 

 

PRESTAR — APOSTAR | MFECCIÓN PLURAL DE

ATENCIÓN

>

Ho n RA voLCaN DE
PESCAR — FiuPmas

PrNcIeE ”
ARABE |

HABITACIÓN
ANGLES) .

 

”PERLAS  GASTADO  JEGO

NEGRAS”

 

  

 

 

 

, VA
3

[ — teen
ancues: l

 

 

 

 

(NGLES)

    

MaRRA— ”UNOY E . compA
”. GioNES — unVERSO”

puerto | n

—— ME DE
l OE ISRARL ¡SPIELBERG

 

 

    
 
  

auenrado '

Tas

IntERPRETAR | ToDAVA — conrma.
v texto |

35
3

 

be ANtes*
0

Paco D
LA BARAl

 

 

 

   

 

Extrre |

 

 

ELOGÍO

|

 

TRANSPA
RENTE |

 

”La sonára
dEtOS
esp£cTROS”

ARBOLDE
a *55

R
mátes;

 

 

oRo — :
1IFRINCES)

 

81 
PROVe

ANESTE
SKKO

   

L


CORREO /GRAMA

   
 

 

 

 

DIARIO CORREO.PE 17
LIMA/DOMINGO 17 DE SEPTIEMBRE/2017

be E

 

 
   
  
  
 
  
  

 

 

 

 

 

 
 
 
 

 

   
  

 

 

 

 

 

 

 

 

  

   

 

 
   

 

 

 

 

 

 

 

  
  
 

 

 

 

 

 

 

 
 

oy [orscansolABORIGENES coro EN caritar. pusucIDaD | muMEDE usverso Exere. o ¡Catupo oerabe . y DEVOTA ”VESAXICO ... CaRREPEL  TMO_  PrERuC PLAza garro.
EuA! éNcues) | FuéGuNOs: Aemama AltDoRF Televisva | PoLaRS — — sen D gl TLA ” mictes) y + aaRpuieRo ” rmauda — oioo — e .. ROMA
: . a | sembiS, y l , — P,
”* — E 2 22 se
o'á $ F 5i
25 8 33 t3 — 1
& & 3 3
—3 |— 85 P e B————— —— 3 eme
ab2 22
2350 F
EHA | . *P
_ . — 38 , E — 2204 _. arocorE ” vitor . *220 |_ 
y : DENORTE rauno _ o
l 83
2 a
3. ; 83
¡ e
.. |. vonoe — 8
”e 1 iáfrico, 35
8 :
<é 22
íg 38
$£ men * 
. 25'
£
*.
, 77 moracOo . un REY DE
;g p o CLaro g¡ SHAKESPEARE
E — E 35
: 33 23
* FALIAEL . e
NoRTE gora nomaro, eneruo; reeruo
s3 ! pePORtva — PeartMaR homare — dios
3y ” '
v
simo r N 5H , .
We' — 1 eb ME ic00e decea o s yy ! — mrreriDO
—€gícusw somiñar rembuna maba — Sudan ”gica ”, Jante 28
FF ? a . BA .
28 23 2
3 E , a —.
o 3
gs i |
48 : £ ¡
3 E geneus ' grtua Bieicuera |
e o 
*— mn E AMARU : E su mn De dos
a ”o — ceneRo; 2 , PNGLES) asientos |
¡
» 3
! . . aE tOA E '
——.CONUNCIÓN: — BAER | SIGANTES . muncien. 5 RD aBreva — miune . %
ss Copulativa . cotulis oe cuentos o , ps D 15 ostica | TuRADE _ ¡rewenno; 3
E 3 a MiENTO — [NNOCKOUT fr 3
2PE 39 ue 2
255 E 35 : P
EB. .1 . .. 58 — oo —— : — e .. 93 ss sigos *2
; — < MEXICANA — We . 092 musete ne
2u 22 Bug . dú . COMEDOR
3 RE ( men
El 33 se3e x
33 %¡ ” 2g ío;
¡ ¡ i
i crosero — —— — » estimadas. E » — y a mne * raco”] MSSPS,
d SE ñ; COLE” . orLARCA
. : : E
| — tas s o ;
eun! * 2 mesáciones” gE <“o…o; ”de' * d . . ,
…gg á% w3 33 gá
3 2 8 33
: | 82 E | 33 ¿ 2
—, parRones — . cerro. ”. — ps .. .. — L. —— M a —— 
e —— e .e post. —— —ge o —— | peta 33 pr
a3 ge3 : 3 EEl
g“ é 3 2 5e
S 2% E | |
8 ¡
3 SOLUCION ANTERIOR
Ev 
sl9 TIMA RO WE T R
E E 6E
2
3
a
E m
. AGENGIA 0E © e
—— ”nóncus — sR
23 sí
25 lC
g3 €
l 2
23 5
&
es
3*
a
dus
258
83*

 

 

 


CLAVES DE
[ 1 E 1 EE

 

   

prensa que la trató como una ”estrella”.

asemana cierracon un 
biente político generado a raíz de la 
”criis total” del gabinete ministerial. El
equipo, presidido por Femando Zavala.se
viof arenunciar el pasado 
jueveslue%o de perder la confianza del Congreso de
a República.
Un día antes, el saliente premierhabía 
presentado al Parlamento una cuestión de
confianza para todo el gabinete, despuésde
que Fuerza Popular (FP) voceara presentar
una moción de censura contra la titularde
Educación, Maritú Martens, porlos 
cuestionamientos hacia susectorenel manejode
la huelgamagisterial. Si la finalidad de este
recurso era hacer frente a la oposición, no
tuvo el resultado esperado.
Trasundebate de másdeocho horas, 
elresultadode la Votaaondonfleseunpusod
E¡Mdo naranja”—fuede 77 encontra, 22a
wvor y 16 abstenciones. En respuesta a la
abrupta salida del premier y suequipo, el 
sidente Pedro Pablo Kuczynskideberá 
sentar hoy un nuevo gabinete con un 
filmás político, enelquenoseconsidere 
vocarnuevamente a algunos de los 
ministros salientes, como el partido políticode Ket
ko Fujimorilo ha exigido.

BANCADA MIXTA. Sin embargo, esta
nofue la última disputa entre los 
congresistas, En el último pleno, el Congresoaprobó
el proyecto de Ley No1874/2017,conelcual

18 > DIARIO CORREO.PE

LIMA/DOMINGO 17 DE SEPTIEMBRE/2017

El país pasa por una singular crisis política. Lo más grave de este
”choque de poderes” es que muchos inversores se alejarían del

Perú. Urge serenidad de los actores políticos para sam (en conflicto

UN REPORTAJE DEKARINA VALENCIA / FOTO: KARINA MENDOZA

PPK DESIGNA H>

¿ 5J NUELVO GABINETE

Zavala sin confianza,

”bancada mixta”

y la

liberación de Maritza
Garrido Lecca

[eíe l el ii ie l
*iu ee EE
fue por lana y
salió trasquilado
al pedir voto de
ultr

BAILARINA LIBRE. Maritza Garrido
Leccasalióenlibertad el pasado lunes del
penal AncónII, trascumplir unacondena
de 25 años por el delito de terrorismo.

Laexcarcelada, integrante de Sendero 
Lu
se contempla la creación de minoso y partedel 
una ”bancada mixta”, en la po más íntimo de 
Abique converjan los parlamen mael Guzmán,salió del
Jariosno agmg¡edxsc¿!)£%gl » Declaración cen…gopfmendañogm
ular, Peruanos Por el Kam— _ El empresario israelí &o&st£sylosñash¿
o, Frente Amplioeinciuso _ Jo5of Malman afirmó de cámaras, y viajó al
del movimiento NuevoPerú, _ haber sido utilizado norte del paisy !
ninguna _ —— por el expresidente : — :
tepara re?hua?á¡ñl;eus:llgggca Alejandro Toledo en g$¡"£%%i¡r%?e?
presentada por Fuerza Po— — ©! ©aso Odebrecht. timiento de sus actos,

pular y el APRA.

La discusión en tomo a la

norma surgió, debido a que esta iniciativa
fue presentada en la víspera del fallo del 
Tribunal Constitucional sobre lallamada ”Ley
Antitránsfuga”.

fue por
tar y defenderallíderde SL, aquien 
escondía en su vivienda alquilada de Surquillo.
Sucaptura y la de Guzmán ocutióel 12 de
setiembre de 1992 por agentes del Grupo
Especial de Inteligencia (Gein).

 

 

El Congreso desafió al Ejecutivo y se tumbó al premler Zavala.

CORREO

» Breves

 

SESIONA LA
COMISIÓN
”LAVA JATO”

La comisión ”Lava Jato” del
Congreso se reunirá a las
9.30 a.m. para recibir a Lucy
Zegarra, exgerente de 
moción de Inversión 
da de la Municipalidad 
Metropolitana de Lima.

 

INVESTIGAN
PROYECTO
DE TALARA

El gerente de Proyectos de
Refinación Talara, Jorge 
Almestar, acudirá mañana
ante la comisión congresal
que investiga los 
yectos del gobierno del 
expresidente Ollanta Humala.

 

SE REÚNE LA
COMISIÓN DE
ETICA

La Comisión de Etica del
Parlamento, presidida por el
congresista Juan Carlos Gor
zales, se reunirá mañana a
las 11 a.m. Lacita sellevará a
cabo en la Sala Francisco
Bolognesi del Legisiativo.

ENCUENTRO
”NARANJA”

La bancada de Fuerza 
Popular se reunirá este martes,
como parte de los encuen
tros semanales de la 
agrupación política.


CORREO

» Diez mil pobladores
carecen de agua para el
consumo y riego de

sembrios. SEDA Juliaca
y autoridades son
indiferentes a este grave
caso de contaminación
REDACCIÓN | CORREO

t

hmgon?mo.mdelomilha
en iepeala t tactó s
ee ea ee ee o
basura y las aguas servidas que 
desembocan en el río Coata. Un torrente que
en los últimos 20 años ha dejado de ser
una fuente de vida para convertirse en
un ecosistema fluvial casi muerto.
”La contaminación es total. En el río ya
no hay nada, antes habían truchas,
pero hoy solo baja el desagiiede 
Juliaca”, alertó Félix Suasaca, presidente del
Frente de Defensa del río Coata.

E¡;eld¡stnto E ls t

VIDA EN RIESGO. Precisamente, el
Servicio Nacional Forestal y deFauna
Silvestre (Serfor) informó que el 
pasado mes de junio seregistró la muerte
decientos de peces, ranas y demás 
especies acuáticas que habitan en el

     

[
v—' N—J-—.
AGUAS SERVIDAS

e»
em

  

ds en e eni a en ie con ga
zona también reportaron la muerte de
aves y la extraña presencia de un 
cod ee e d Can nen
eo ts en ea
”Este ha sido el primer grito de 
auxilio de este ecosistema”, señala el bió,
5ON Serfor. Herlyls¡dro Gonza

Xa E uenen la capacidad de
en o

recuperación, estos al recibir
agentes tóxicos en gran cantidad 
pueden llegar a morir.
”Esta dinámica desigual de aportes
de fluidos (aguas servidas en mayor
cantidad que agua pura) ha 
do un desequilibrio en el 
ecosistebe o

CONTAMINADO. El informe 
”Resultados del monitoreo participativo de
la calidad del agua y los sedimentos del
río Coata”, realizado en el año 2014 por
la Autoridad Nacional del Agua (ANA),
revela que las fuentes de 
ción del atuente delrío Títicaca se 
liza por 11 vertimentos de aguas 
resiE eo ee ee e
distrito de Juliaca. Además, dela 
ción de cuatro eftuentes de pasivos 
mineros. — Trasla toma y análisis de las

uro y boro, cuyos niv
5 Estandares
as que
Q' . a d

DIARIO CORREO.PE

LIMA/DOMINGO 17 DE SEPTIEMBRE/2017 < 19

aguas residuales y poblaciones se 
116 la presencia de Escheriachia coli, 
indicadora de contaminación fecal, ade
más de elementos de carbonalo,

ie serbeb1das gt

mayores ymenores. — También
l etce ta E iaa na nt ea
les que convierten al Coata en un río
no apto e imposible para el consumo
na tica eicia na
”La ANA dio un plazo de cuatro años
a los vertimentos sin autorización y
también al SEDA Juliaca para que
puedan regularizarse, pero al no 
hacerlo se empezó a imponer sanciones
E dr
años 2014 y 2015.”, 
informó el funcionario de la
ANA de Juliaca, Wilfredo
Curro Yucra.

  

AGUA Y SANEAMIENTO.
Para atender la 
tica que afecta a los 
habitantesdeCoata, ennoviembre
del 2014 el Ministerio de 
Vivienda y Saneamiento
Construcción (MVCS) 
taló un mesa técnica, 
dondelasparta mvol 5E S

ASURA HAN EXTERMINAQD __.r
RASTRO DE TODO SER VIVO

BLLEL E
Pobladores
afectados por
contaminación
o sg e ta
miembro de la ONG
es id

facebook
CorreoPeru

Ewitter W

©diario correo

acordaron descontaminar el río, 
proeo ei E trc E d
camiones cisternas, realizar proyectos
deinversión en agua y saneamiento y
finalmente abrir otra mesa técnica
para discutir 
puestas sobre 
propd ee nal ir
to 
deaguasresiduae
”Hasta el momento,
ningún proyecto se
ha cumplido. Solo
eni ca ne Al
vienda no está 
danElde td eg in et s
ee ei ni
A suficiente. Nos hace
falta más agua”, 
sed et

    
             

4,882

km2 tiene la
cuenca del río
(r e
l ea
afluente del
lago Títicaca.

1007

ríos existen en
E
eu
E
Autoridad
EE
Agua.


20>DIARIO CORREO.PE LIMAICORREO

LIMA/DOMINGO 17 DE SEPTIEMBRE/2017

ElmmoF]“z€o.do.oo"oloología' CUATRO NARCOTRAFICANTES FUERON JUZGADOS
do Nacional dictó sentencias de

entre 15 y 18 años de prisión para s »4
cuatro miembros de la organización de 1Ctal I asta a I I OS
tráfico de drogas denominada 
”Carboneros”, que operaba en La Libertad. L
El Poder Judicial impuso a Rubén La— e Carc e e I l Cas 0
rios Cabadas la pena de 18 años y 
cuatro meses de prisión; mientras que — 66 33
pars Jhoccti IvinoutienezLeón Nes arboneros
tor Porfirio Herrera Villanueva y Luis

José Tinta Jara se dispuso 15 años. 
Asimismo, se dictaminó que los ciudada— , ,
nos mexicanos Larfios Cabadas y Gu— — » ”n *ericia responde al hallazgo de siete toneladas

 

 

 

 

35232£¡2 íf¡a¡:11 á;%l;lig?dgglalfís e uocaín: ¿r; un depósito de Huanchaco (La Libertad) Organismo supervisó minería en Matucana.
Eroder juaicil mbiénSSóquelos in EXPREELAP OEFA desestima que
£gsm;.e?ml:ecrligádos fueron prpcesados $ relaves hayan caido al
Eidas de cocina camuñiadas en tic: = | Riímac tras sismos

ques de piedras de carbón. Estos 
mos fueron encontrados en un 
depósito localizado en el distrito liberteño
de Huanchaco. La droga tenía 
pordestino final Europa.

Tras el ”enjambre sismico” que se registró el último 
ves en Matucana, en la provincia de Huarochiri, el 
Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental (OEFA)
informó que los movimientos telúricos no provocaron
el derrame de relaves mineros ubicados en el cerro de
Tamboraque hacia el río Rimac.

Voceros de la institución indicaron que se vienen 
realizando acciones de supervisión en la unidad minera
Coricancha, propiedad de la empresa GreatPanther 
Coricancha S.A., y se ha verificado que no se ha producido

OTROS IMPLICADOS. Cabe indicar
que uno de los integrantes de la banda,
Carlos Manuel Mendoza Rodríguez,
se acogió a conclusión anticipada, por
lo que solo cumplirá 12 años de cárcel.

  

» Nuevo Código
Los Integrantes de la

 
 

 

El Poder Judicial se ha reservado el fa— organización crimina! contaminación hacia el río. Asimismo, el OEFA indicó que
llo de los no habidos Antonio Larios fueron juzgados, bajo el ordenó al administrador que presente un Plan de 
ConDías, Rodrigo Torres y Nasario Delga— nuevo Código Procesal tingencia, en el caso de que ocurra un desplazamiento
do; asimismo, de Elber Mechan Cor— Penal, en solo 10 días. de magnitud media del relave de sus depósitos. Cabe in
tés, quien está detenido en un penal dicar que los sismos alarmaron a la población y 
obligade EE.UU. Ya hay 5 miembros sentenciados.c tus n ron a las autoridades a tomar medidas preventivas.

¡Todo lo que debes saber antes de exportar!

TT —— eu
<3 AT Ip e E v on pna

    

   
   
 
  

Ahora puedes adquirir los 48 TEMAS desde

www.diariocorreo.pe

SOLO DEBES:

   

Adquiere el
Manual completo

e Ingresar a diariocorreo.pe Medios de pago:

e Darle click al banner. W e

 

. CORREO

TU DIARIO LOCAL

  


CORREO /PERÚ 360
HECHO OCURRIÓ EN URARINAS, REGIÓN LORETO

Petroperú denuncia nuevos

cortes en Ol

 

 

 

» Empresa señala que es
obra de terceros. Asimismo,
informa que derrame de
crudo fue controlado

CORREO | REDACCIÓN

a empresa estatal Petroperú denunció
hyer que se produjeron dos nuevos
ortes en el Oleoducto Norperuano
(ONP), lo cual provocó derrames de ctudo.
Esto habría ocurrido en el kilómetro 50 del
tramoldel ONP, en el distrito loretanode 
Urarinas,

ALERTA. Tras los hechos, vocerosde la com>
pañía informaron que se activóel plande 
tingencia a fin deatenderlos daños 
provocados en la infraestructura. Según Petroperú,
loscortes, que tienen entre 6 y 8 centimetros,
habrían sido realizados por terceras personas.
Fueron trabajadores de la empresa quienes
registraron los daños mientrastealizaban 
tareasde patrullajeen la zona. En dichaáreatam>
bién se encontraron dos guantes, que 
aparentemente fueron utilizados porlos autores de
estos hechos.

”Personal de la Estación 5 de 
cluirá con la reparación de la 
saltar quela fuga ha sido 
contenidaenelcanal de flotación del Oleoducto Norperuano”,

» Áncash. Fiscalía
acusaa30
funcionarios de
gestión de Alvarez

La Fiscalía Provincial
Corporativa Especializada en
Delitos de Corrupción de
Funcionarios de Áncash ingresó
un requerimento acusatorio por
el delito de colusión contra 30
exfuncionarios del gobierno
regional. Estas personas, que
laboraron durante la gestión del
encarcelado exgobernador
César Álvarez, son procesadas
por presuntas compras 
fraccionarias de bienes para favorecer
a un grupo de proveedores.

 

  

indicóla empresa a través de un 
do. Asimismo, señaló que ya se vienen 
realizando acciones técnicas y operativas para
atender la emergencia en el menor tiempo
posiblea fin deá)toteger el medioambiente
y a las comunidades vecinas.

INVESTIGACIÓN, Traslo ocurtido, l 
Orga
DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 17 DE SEPTIEMBRE/2017

el 30 k ; f
nismo de Evaluación y Fiscalización 
Ambien
 

<21

» Lambayeque. Capturan a integrante

de la red de Beto Torres

El exgerente de Infraestructura de la comuna de Chiclayo,
Carlos Mendoza, fue capturado ayer. Mendoza es un presunto
integrante de la red criminal ”Los Limpios de la Corrupción”,
supuestamente liderada por el exalcalde Roberto Torres, y
había sido declarado reo contumaz por no presentarse a
audiencia oral por el delito de omisión de funciones.

 

» Huancavelica.
Operativos en
zona de ataque
narcoterrorista

La Policía de Huancavelica

do los operativos en la zona
donde se produjo la 
emboscada narcoterrorista en la que
tres policías fallecieron el 6 de
setiembre pasado. Trascendió
que se habría identificado a
dos responsables.

anunció que se han 
intensifica
tal (OEFA)informó que ya inicióaccionesde . DANO Dos
supervisión en las zonas dondeocurrieronlos . cortes
derrames. Tambiénindicóque verificá en _ fueron
campo la ejecucióndciplandecontingencia — hechos a
implementado po: parte de Fetroperí, con _ tuberías de
el cbjotivo de determinar a ciencia ciertala _ petróleo.
cansa de estos últimos derrames. fAndina

» Lima. Nuevo

caso de feminicidio

seregistraen

Chancay

La viotencia contra la mujer no
cesa. Esta vez la joven madre
Katerine Huanca Tello (24) fue
asesinada con un arma blanca.
El presunto homicida es el
padre de sus dos menores hijos,
Efraín Vega Chupo (29). El
hecho ocurrió en Chancay la
noche del viernes.

Según testigos, el homicidio se
produjo tras una acalorada 
cusión entre víctima y 
victimario, La Policía busca a Vega
Chupo.

 

PERÚ

 

»Cusco. Inician
estudios
glaciológicos en
cordillera Vilcanota

El Instituto Nacional de
Investigación en Glaciares y
Ecosistemas de Montaña
(Inaigem) informó que un grupo
de científicos viene 
desarrollando estudios glaciológicos en la
cordillera Vilcanota, ubicada
entre las regiones Cusco y Puno.
Los estudios permitirán conocer
la evolución glaciar del
Vilcanota, así como su volumen
y espesor.

 

» Arequipa. Reabren
vía en Aticotras
culminar limpieza
por derrumbes

Tras casi dos meses de encontrarse
restringido el tránsito vehicular en
el kilómetro 731 de la
Panamericana Sur (Arequipa), el
Ministerio de Transportes y
Comunicaciones (MTC) informó
que se reabrió la vía en la zona de
Atico. Dicha área había sido 
afectada por derrumbes tras el sismo del
pasado 17 de julio. Según el MTC,
las labores de limpieza en la 
autopista quedaron culminadas.


» Los conflictos armados son
la principal causa del repunte
de la subalimentación

EE CPe 2

CORREO | AGENCIAS

en eo a ea3

Em1300mi]lones ie en ea
entos para el consumo humano

sed&sech¡an [3 desperd¡mga;malm--
te, según la Organización de las 
NacionesUnidas para la Alimentación y la
cultura (FAO, por sus siglas en inglés).
Este despilfarrono es exclusivo de 
paíp a ee a p a cac
desarrollo—comoel Perú— cian
en conjunto alrededor de 630 
millonesde toneladas al año, casitanto como
sus pares del llamado Primer Mundo. No
hay escasez dealimentos en elplaneta
y, sin embargo, 815 millones de 
personas padecieron de hambre en 2016.

DIARIO CORREO.PE

MA/DOMINGO 17 DE SEPTIEMBRE

La cifra fue dada el pasado viernes por
beT e e ización 
Tuci(OMS) y el Fondo delas Naciones 
Unidaspamhlntanda(l)nicef). HsonoEs
es malo que sea un número grande; lo
peor es que, por primera vez desde
2003, el hambre ha crecido. Durante casi

. 
gobalhaau
oo ga ea

oda la riqueza que hay, es una 
ver
E pasado e

fa e ie

deAhmentosdelao… bb A

Elmgloaloshd&'&snmndul&sae]aw

la presión necesaria para ponerfin alos

conflictos armados, quizá la principal
causa del hambre hoy.

LA GUERRA DEL HAMBRE. Secalcula
que seis de cada diez personas que 
fren hambruna viven en países en 
ElCEd ción esmás 
da conrelación a la desnutrición 
infantil. Casi 122 millones deniños menores
de cinco años con retraso del 
miento (es decir, el 75%) 
vivenennacionesasoladas porla violenciaarmada. Las
zonas críticas son Sudán del Sur, 
SomaT, Nigeria y Yemen, países afectados por
guerras civiles o grupos armados.

La FAO dice que, en promedio, ”el 56%
dela población en países afectados por
situacionesde conflicto viveenzonasru.
rales, donde los medios de vida dep

ORGANISMOS DE LA ONU PRES

815 núi

de personas en el mundo
sufren por hambre /

oe

2
desnuttición

!

Mayor
et s

E

ra
t
e

E
p

África y Asia son los
continentes más afectados.

den en gran medida de la agricultura”.
Losconflictos tienen un impacto 
tivo en todos los aspectos del agro, 
dela producción hasta la 
comercializaE ee e dr d in ee a
dos por conflictos la agricultura de 
subsistencia es la actividad económica
principal

De acuerdo con la FAO, los conflictos
son también el principal factor que
impulsa el desplazamiento dela 
población, Estas personas se encuentran
entre las más vuinerables del mundo,
y oe s i en o ie i a a
seguridad. a]imentariaydesnutrídóm
El número de refugiados y
desplazados se ha 
duplica
do entre 2007 y 2015

ee bo l
deaproximadamen

[ 64 m¡llones. Xx
el mundo.

(e E f P

6
k Entd

Asiático

e o ps

a ta ©()m.mu'

CORREO

p1azada interna, o está buscando asilo.
a la vioJencia no es la única causa. La

e ”la sequía o las 
inundacio
ol ca ió a
oe a mi

el chma además de la desaceleración

económica, son otras causas del hambre
EE a

Por continentes, casi 520 millones de 
sonas notenían lo suficiente para 
alimentarse en 2016 en Asia; unos 243 millones
en África; y 42.5millones en 
AméricaLapp la

CONTRASTES. Entre las 
consecuen
cias de la subalimentación se tiene que

en 2016 hubo 154.8 millones de niños

menores decinco años con desnutrición

crónica, 5L7 millones con desnutrición

aguda y 613 millones de mujeres 
afectadas porla anemía.

Encontraste con esosdatos, el 
sobrepe
so aumenta. Se estima que 4l millonesde

niños menores de cinco años 
teníanso
brepesoen 2016, en comparación conel

5% de 2005. Asimismo, la obesidad en

adultossiguecreciendo entodo el 
plane
ta. ”Laprevalencia mundialdela 
obesi
dadha aumentado amás del dobleentre

1980 y 2014.En 2014, másde 600 
millo
nes de adultos eran obesos, el 
equiva
lmtea l;ámada¡mm+a;jl

ta del mundo”, dice el

*= — informe Esunmundo

de grandes 
contras
tes dondehay 
comi
a

bu td iii ea

11

por ciento
S
población
uee
+
REE
alimentos.

T1

el
os
ea

Rud ta
hambruna
en 2016 que
en 2015.

Panorama de desnutr¡c¡ón global

Cifras representan el porcentaje de población subalimentada

 


CORREO /MUNDO 350

DIARIO CORREO.PE < 23

LIMA/DOMINGO 17 DE SEPTIEMBRE/2017

JOVEN DE 18 ANOS FUE UBICADO EN PUERTO AL SURESTE DE INGLATERRA

Scotland Yard detiene a
sospechoso de ate

 

 

 

» El nivel de alerta anti 'e..5 is : se
mantiene en ”crítico”, m1.ot.as se
buscan más presuntos implicados

CORREO | AGENCIAS

sospechoso del atentado
ocurtido el jueves en el
etro de Londres fue 
tenido ayeren la sala de 
quedel d¡:uue¡'tode 
Dover.enelsureste de Inglaterra, informó
Scotland Yard.
Se trata de un joven de 18
años, cuya identidad no ha
sido facilitada, quien fue 
tado bajo la sospecha de 
preparar actos terroristas.
Lasfuerzasde 
idadevacuaon el terminal de Dover, desde
donde cruzan los 
transbordadores a Francia y Bélgica, señaló
el subcomisario de la Policía de
Londres, Neil Basu.
Los detectives <íue investigan la
explosión en la estación del
metro —que dejó una treintena
de heridos— no descartan la 
po
sibilidad de que haya otros cóm
plices, añadió Basu.

”Si hay más responsables, es
nuestro trabajo encontrarles y
eso es parte de la razón por la
que permanece la alerta 
ennivel crítico”, agregó.

ALERTAMÁXIMA.La 
pación porque terroristas 
Tanactuardenuevo llevóa 
lasautoridades el viernes por la noche
a elevar el grado de amenaza
terrorista a ”crítico” elnivelmás
alto de una escala de cinco, que
significa que un atentado puede
ser ”inminente”.

Conelnivel ”crítico” de alertase
autoriza a los soldados a prestar
ayuda a la Policía para reforzar
la seguridad en numerosos 
gares importantes del país, 
es
»EE.UU. Gobierno mantiene
postura sobre Acuerdo de París

Los ministros de Ambiente de más de 30 países se
reunieron ayer en Montreal (Canadá) para discutir el
futuro del Acuerdo Climático de París, del que EE.UU.
—uno de los mayores responsables de la 
contaminación global— ha anunciado su retiro. Tras la cita, el
comisario europeo para Cambio Climático y Energía,
Miguel Arias Cañete, indicó que Washington 
suavizará su postura sobre el acuerdo; sin embargo, minutos

después, la Casa Blanca desmintió tal afirmaci

. ”No

ha habido ningún cambio en la posición de EE.UU.
sobre el Acuerdo de París”, dijo la secretaria de 
prensa adjunta de la Casa Blanca, Lindsay Walters./AFP

 

   

nrtado en meho

18*

¿ y
!A í'— — y*

ialmente en los estadios de .. ronayerunacasaenlalocalicad
útbol, donde este finde sema— — de Sunbury—on—Thames n 41 — TERRORISMO
na se juegan jomadas de la Pre— — condadoceSurrey(2la afuores — El Estado
mier League. deLondre... Islámico se
Porotro lado, ycomorsrtede la — l'or »l momenzto, los agentes — adjudicó
investigación sobr: e! atacuo, — han bablado con 45 testigos — ataque./AFP

las fuerzas del orden reaistra

del atentado.

» Venezuela. Oposición rechaza diálogo con
chavismo si no hay garantías de elecciones

La oposición venezolana 
asegu
ró ayer que no iniciará un 
diálogo con el gobierno de Nicolás
Maduro hasta que este no le dé
garantías de que se cumplirá la
agenda planteada en las 
conversaciones en República
Dominicana. ”Nosotros hemos
aprendido la lección con el
gobierno”, señaló el diputado
opositor Luis Florido. Entre las
condiciones planteadas, 
desta<ca la realización de elecciones
presidenciales transparentes
con un Poder Electoral nuevo,
además de garantes y 
observadores internacionales/AFP

 

 

»Corea del Norte. Kim
Jong—un busca equilibrio
de fuerzas con EE.UU.

Ellíder de Corea del Norte, Kim Jong—un, ha
celebrado ”con orgullo” el éxito del último 
lanzamiento de un misil sobre territorio japonés y
ha asegurado que su programa de armas está
destinado a crear ”un equilibrio” con
Washington. ”Nuestro objetivo final es 
establecer un equilibrio de fuerza real con EE.UU. y
hacer que sus gobernantes no se atrevana
hablar de opción militar”, dijo Kim, según
reportaron ayer los medios del país./AFP

 

MUNDO

 

 
 
  
 
    

¡ ELDECANO
»MIGUEL ÁANGEL Pm
RODRÍGUEZ yt 33
MACKAY Pj
INTERNACIONALISTA e

o RodriguezMackay

”EL DIECIOCHO”,
FELICES FIESTAS
PATRIAS, CHILE

ñana es lacelebración de ”El
Dieciocho”, que recuerdael día
e la Primera Junta Nacional de
Gobierno de Chile (1810), auncuando
el 12 de febrero de 1818 es considerado
el día en que se proclamó la
independencia. Durante el imperio de
Túpac Yupanqui, Chile se incorpora al
Tahuantinsuyo, quedando en los
valles de Aconcagua, Mapocho y otros
el registro de los caminos incaicos,
lugares en los que habían dos señores
Jocales, y con ellos siempre estaba un
funcionario cusqueño que 
representaba al Inca. En Nueva historia de Chile:
Desde los orígenes hasta nuestros días,
del Instituto de Historia de la Pontificia
Universidad Católica de Chile, se
refiere al Tahuantinsuyo calificándolo
de ”riquísimo imperio de los Incas” que
”legóa abarcar (...) hasta la zona central
de Chile”, Del viaje de Almagro a este
país señala el libro., los
conquistadores ”regresaron, llevando
informes sobre la pobreza de aquellas
tierras”, decidiendo ”por presión desus
consejeros(...) cancelar la expedición
que estaba realizando en Chile”.El 
conquistador Pedro de Valdivia solo pudo
Viajar hacia el sur gracias a que 
FranciscoPizarro ”leotorgó (...) el
consentimiento para conquistar Chile”,
llegando a fundara la actual capital con
el nombre de Santiago del Nuevo
Extremo (1541). Por lasrencillas entre
los españoles, Valdivia volvióa Lima — <
Fa.¡a ”buscar la confirmación
legitimación real” por el pacificador 
Pedro de la Gasca, enviado directo del rey
CarlosI. La obra prosigue asintiendo
que en Chile ”los estudios
universitarios se vieron obstaculizados
por la pobreza del teritorio” porlo que
”los estudiantes que deseaban
incrementar sus estudios 
pletartos en la Universidad de San 
Marcosde Lima, que erael centro de la vida
intelectual en la América meridional”.
Luego de la independencia, Bemardo
O' Higgins, hijo del 32o virey del Perú,
Ambrosio 0 ”Higgins, y Director 
mo de Chile (1817—1823), desterrado 
llegaal Perú, que agradecido porsu cuota
en nuestra independencia con justicia
lo colmó de títulos, viviendo en la
Hacienda Montalván de Cañete, hasta

.| sumuerte en Lima (1842).


 
 

24 > DIARIO CORREO.PE

  
   

TECNOLOGÍA

ECONOMÍA

, SOCIEDAD
Re gr icA ”A 1» E

Pus =
Motorola lanza campaña Hello Cities para concientizar.

”La tecnología fue
creada para conectar
a las personas”

¿Cuántas veces hemos visto a parejas que no conversan
por estar concentradas en su celular, o grupos de 
familias y amigos, donde cada integrante está ensimismado
con su propio smartphone? Los celulares, en un inicio,
fueron creados para beneficio de la gente, así lo 
recuerda Manuel Brito, director de marketing de Motoro's d
Perú y Chile, empresa que creó el primer móvil hace más.
de 30 años. ”La tecnología fue creada paro conectar a
las personas, El primer celular se creó para que se 
comuniquen, pero ahora la gente no conversa entre sí, y si van
a un concierto no lo disfrutan”, comenta. Por ello, 
ron la campaña Hello Cities, que motiva a la gente a 
utilizar el smartphone de forma correcta y reconectarse con
su entorno. La presentación se realizó en la ciudad de 
Cusco, donde el público aprovechó la ocasión para apreciar
sus atractivos turísticos y disfrutar del paísaje.

 

 

 

Convocatoria para
incubar empresas al 2018

La inscripciónes para 
pos de 2 a 5integrantes. 
drán revisar las bases e 
inscribirse en la página web
www.cide.puep.edupe 
hasta el 22 de setiembre.

Cabe precisar que el 
proceso de incubación tiene una
duración aproximada de
dos años y medio, y busca

 

Sí tiene un equipo que 
busca crear un negocio nuevo
con potencial de 
innovación, podrá participar de
la convocatoria 2018 que
realiza la Pontificia 
Universidad Católica del Perú, a
través de su Centro de 
vación y Desarrollo 
Emprendedor (CIDE—PUCP).

promover la innovación,
la creación y desarrollo de
empresas en el país.Los 
leccionados tendrán 
pacitación en gestión 
empresarial, asesoramiento
en diversos cursos y 
drán hacer uso del 
Laboratorio de Innovación del
CIDE—PUCP, Piscina Lab.

 

 

LIMA/DOMINGO 17 DE SEPTIEMBRE/2017

CORREO

CELEBRÓ EL DECIMO ANIVERSARIO DEL IPHONE

Apple

 

su nuevo smar
a nivel mundia

 

 

 

» Si bien trae novedades
en sus funciones, no ha
terminado de impresionar
al público tecnológico

CECILIA ARIAS C.

caanas&gupoepensa.se

sta semana serealizó el tan 
espeErado lanzamiento del nuevo

smartphone de Apple, el iPhone X.
Tim Cook, presidente del grupo, lo 
lificó como el smartphone que 
rá el camino para la tecnología en la 
próxima década”, aunque no todos piensan
lo mismo.
Y es que luego de la presentación de
este celular, los expertos en tecnología
criticaron sus características e 
indicaron que las novedades de este móvil,
creado por el décimo an'versario »lel
iPhone, no son tz atractiv as como :e
esperaban.

UM POCO MAS DF 15 MISMO. La
pantaiia deliPhone X abarca todo el 
espacio a lo largo y ancho con un tamaño
de 5.8 pulgadas, nada del otro mundo.
Además, en cuanto al diseño ha dejado
mucho que desear, ya que es similar al
iPhone 6, que salió el 2014. Asimismo,

  
 
   
   

Seltles
supernitidos
© v fondos
difuntinados

174 y

7090

ogrem

Llama la atención el
reconocimiento facial y la
realidad aumentada

Reconocimiento
faclal para
deshloquear el
smaiphone y para
realizar pagos

N

 

e

¡Phone X!

se presenta como resistente al agua y al
polvo, aspectos que ya otros 
nes tienen. La novedad viene con la 
desaparición de su botón de inicio, pero
hasta que no se pueda probar, no se 
sbrá si fue o no efectivo su retiro. Es así
que ahora, con solo deslizar el dedo en
la zona en que se encontraba el botón,
podrá volvera la 
lla de inicio desde 
dondeesté.

LA 
TECNOLOGÍAFACIAL. Para desactivarel
celular ya no 
seránecesaria una contraseña,
un patrón o la huella
dactilar, ya auetodos.
podrá acurpor:medio
elt oconi0imiento fa
cial ( 2ceID). 
queado hasta que tú lo mitas y te 
reconoce”, explicó Phil Schiller, uno de los
ejecutivos del grupo. Si biense mostró
como la forma más segura de cuidar la
información y de realizar pagos, lo 
cierto es que el día de la presentación, a Craig
Federighi, vicepresidente de Ingeniería
de Software de Apple, la tecnología le 
fa11ó y no fue hasta el tercer intento que
Jogró funcionar el reconocimiento facial.

27

la p
muncial,

Zona superior que muestra la
camara de infranojes, el proyector
de puntos, la cámara y mucho más

   
  
    

de oct_hre se iniciará
nta a nivel

 

Vidrio resistente
es la pantalla y en la
parte posterior

y

hone

Para ello, el celular cuenta con un 
proyector de puntos que se reflejarán en su
rostro, creando un mapa facial único, ya
que, así la persona envejezca, tenga
lentes o se haga crecer la barba, el chip
que tiene igual lo reconocerá.

EL ENTRETENIMIENTO. Para la toma
de fotografías, el móvil
cuenta con una cámara
trasera de 12 MP y una
frontal de 7 MP que 
permitirá tomarselfies muy
ntidos. Pero lo nuevo
viene con la cámara
TrueDepth, la cual 
mitirá a la persona 
convertirse en un emoticón
animado. Por último, la
realidad aumentada se
podrá apreciar en 
diferentes apps y juegos.

Si bien hay características que llaman
la atención, también lo hace su precio,
que fue anunciado desde 999 dólares.
La preventa se iniciará a fines de 
octubre, pero recién llegará en noviembre
en dos versiones de 64 GB y de 256 GB,
a 3993 soles y 4518 soles, 
mente. ¿Valdrá la pena? Todo 
dependerá del público.

Resistencia Í 0
al agua y al
polso

Carga
inalámbrica

TrueDepth:
permite reflejar
tusexpresiones
en 12 divertidos
emoticones

Notiene
botones, solu
con deslizar el
dedo se
vuelve a la
pantalla de
inicio.

 


CORREO

DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 17 DE SEPTIEMBRE/2017

Intérprete encarna a Maritza Garrido Lecca en La hora final,

película que narra la captura del senderista Abimael Guzmán

UNA ENTREVISTA DE BRYAN PAREDES / FOTOS: PIERO VARGAS

ALEJANDRA SABA, actriz peruana

 

 

”Nada ha cambiado

 

 

 

 

r$1

[
PAt

t
—T
T>
4t as
mu A”
— m>|
Eauara

CRUZ

la
a

]
F
EF
E i
8m
EE
3>)
u VA

<25

 
 
  

PRIMERA FILA
[ [

y el terrorismo podría volver”

n los días en que Sendero 
noso lastimaba al país, 
Alejandra Saba era una pequeña de
siete años. Uno de esos días de
su niñez, la embajada de China,
que estaba cerca de su casa, fue atacada
con una bomba por los terroristas. La 
triz recuerda que su madre gritó que 
costaran en el suelo, mientras su hogar 
parecía vibrar por un terremoto. Fueron
momentos duros, con toques de queda y
el terror campeando hasta en las mentes
de los niños, quienes solo querían pensar
en jugar.
Veínticinco años después de la captura de
Abimael Guzmán, líderde Sendero 
Luminoso, Alejandra interpreta a la terrorista
Maritza Garrido Lecca, la mujer que 
ocultó al hombre más buscado en esos años
de terror, en la película La hora final, tal
como lo hizo su hermana Vanessa en
una serie televisiva de 1996.

¿Cómo te has sentido al hacer el papel
de la mala? No pienso mucho en si los
personajes son buenos o malos, sino en 
tratarde entenderios, comprenderlos. En este
caso es difícil porque es una historia real.
Como actriz he buscado entenderla, pero
mi posición personal es otra.

¿Qué te dijo tu hermana sobre este 
papel? La llamé y le dije: ”Vane, mira lo que
ha pasado”. Me dijo: ”Muy bien. Qué
bueno”. De hecho, Paloma (el primer
papel que iba a interpretar) creo salía un
poco más en la película, pero Maritza es
más contundente,

¿Te dio consejos? No, del personaje no
tanto. Hice el trabajo por mi lado.

¿Cómo te preparaste para interpretar
a Garrido Lecca? Estuve buscandomucha
información en redes. Quería ver un 
poquito ese otro lado porque la imagen que
uno tiene de ella son las arengas. Busqué
entrevistas en las que ella podía hablarsin
arengar, sin ese tipo de expresión, y 
viamucha gente quenose podíaimaginarqueella
era terrorista porque era divertida, alegre.
Cuando uno la ve hablar es casi angelical,
encantadora, y eso es aterrador.

¿Qué reflexiones te ha dejado el 
interpretara Maritza Garrido Lecca? Yo sigo
pensando si son dos personas las que 
tán dentro de ella o es ella misma. Esas 
cosas tan opuestas. Y una de las cosas que

” Al
F!
Cuando uno ve hablar en los videos a

Maritza Garrido Lecca, es casi angelical,
encantadora, y eso me parece aterrador”

 

1

 

ACTRIZ

Nació en
Lima, Actuó
en teatro,
cine y
televisión.
Trabajó
como
productora
en el
Ministerio
de Cultura.
Es hermana
de la actriz
Vanessa
Saba.

13

mil
espectadores
convocó el
estreno de la
película La
hora final

32

años tiene la
actriz
Alejandra
Saba.

más me pregunto es cómo justifica ella
todo lo que ha hecho.

¿Y estás de acuerdo con la cobertura
mediática que ha tenido? Es un es—<
pectáculo, Me parece un poco excesivo y
que no es responsable. La siguen 
guiendo, y es como darle demasiada 
portancia a una sola persona que no ha 
hecho nada bueno. Lamentablemente, era
la terrorista pituca y eso da pena, porque
nos sigue diciendo que el racismo en
este país viene por todos lados.

¿Crees que se le dio más atención
que a otros terroristas porque era la
chica de Miraflores? Creo que sí, Creo
que eso genera mucho morbo porque es
la que tú no te podías imaginar que era 
terorista. Por eso mismo es la que hacía ese
trabajo dentro de Sendero: cuidar a 
Abimael, Era la careta perfecta, no te la ibas
a imaginar. Y encima era la chica amable,
encantadora.

¿Cómo está el país después de 25
años de la captura de Abimael 
Guzmán? Hay cosas que han cambiado, pero
el fondo porel cual empezó el terrorismo,
no. Lo más temible del Movadef es que hay
gente joven que defiende lo que hizo el 
terrorismo. Todavía hay carencias en este
país. Creo que nos hemos centrado 
mucho en el odio a Abimael Guzmán, en el
odio que obviamente comparto, perono
nos hemos sentado a reflexionar en el 
porqué, Y si esto no lo comprendemos a
fondo, nunca vamos a poder cambiar las
cosas, A profundidad, las cosas no han<
cambiado y eso es lo que da más miedo,
porque eso significa que en algún 
momento sí podría pasar.

¿Qué tan importante es la memoria en
estos tiempos? Creo que es muy 
tante no olvidarmos de las cosas que 
pasaron, El tema es cuando la memoria
viene sin comprensión. Es importante 
ber también cómo guiar un poco esa 
moria para que nos comprometamos a 
entender por qué pasaron estas cosas y no
vuelvan a pasar, Esa memoria está 
viniendo sin entendimiento. Y, por otro lado, es
el colmo que haya gente joven que no sepa
lo que pasó, Y como dijo el comandante
Bonilla: ”No es culpa de los jóvenes no 
ber lo que pasó porque ellos van al 
coleglo”. Tienen padres, van a la universidad.
¿Por qué ellos no saben?


26 > DIARIO CORREO.PE

LIMA/DOMINGO 17 DE SEPTIEMBRE/2017

 

 

 

» Drama narra el
asesinato del
estadounidense Matthew
Shepard por ser gay y la
repercusión del crimen
por la forma en que el
joven fue ejecutado

CARLOS NARCISO

enarcisoBgrupoepensape

a obra El proyecto Laramie,

escrita por Moisés Kaufman

y el Tectonic Theater Project

en el 2000, narra el ruel 
ase
sinato del universitario
Matthew Shepard en Laramie, 
Wyoming, Estados Unidos, por ser gay .
El crimen, ocurrido en 1998, tuvo
gran repercusión mediática porque el
estudiante fue golpeado y torturado
mientras se encontraba atado a un 
cero. Esto generó un rechazo masivo por
parte de la comunidad LGTB 
estadounidense, que usó el caso como un
claro ejemplo de la permanente 
vulneración de sus derechos.

INVESTIGACIÓN. La obra El 
yecto Laramie es el resultado de la 
investigación realizada por Kaufman
en el lugar de los hechos y, para 
contar la historia detrás del crimen, el
dramaturgo empleó el lenguaje 
narrativo de un documental escénico. Así,
a través de entrevistas a los 
nos de Laramie, se esclarecen los 
ver
daderos motivos del asesinato, 
rando reflexión acerca de la 
intolerancia hacia las minorías, del respeto a los
derechos humanos y del rol de los 
medios de comunicación al abordar este
tipo de temas.

”Esta es una obra que habla sobre la
intolerancia y sobre el crimen a un 
chico por el solo hecho de ser gay. Me
atrajo la idea de que se hable Jel
tema en el Perú, donde ocu: ren im 
nes de odio a diano y no se castigan.
Ya es hora de por:er un alto”, 
manifiesta alnc Nistc, director de la obra, que
se munta en el Teatro de la 
Universidad de Lima.

”Todos tenemos derecho a que la ley
nos proteja, y los derechos tienen que
serrespetados. Debemos ser 
tes en todos los sentidos”, indica 
Nieto, cuya obra se presenta hasta el 25 de
setiembre.

”En el Perú, el Ejecutivo había 
promulgado una ley contra los crímenes de
odio, pero el Congreso la derogó por
presión de la Iglesia católica y de 
pos muy conservadores. Es 
lamentable que esto ocurra”, añade.

La puesta en escena, en la que actúan
Ingrid Altamirano, Roberto Ruiz, Lía
Camilo, Claudia Berninzon, 
IvánChávez, Gianni Chichizola, Katia Salazar y
Bruno Espejo, es un reto para estos, ya
que encaman a varios personajes.

     

EXIGENTE Ocho actores
interpretan a más de sesenta
personajes./Oifusión

PRIMERA FILA / CORREO

OBRA SE MONTA EN EL TEATRO DE LA UNIVERSIDAD DE LIMA

El proyect&Laramie
Jalucha contra la

» Director

Jaime Nieto, quien ha
montado obras como
Pobre Superman, ha
escrito guiones para las
series Al fondo hay sitio
eo

p

de setiembre se

+ oe bteia n
pT!
oe ea 7
E i a
Eia3

 

 

tetra:r GRATIS
EL COLECCIONABLE

CORREO

MANANA

LÁMINA 1

   

¿Qué es una StartUp?

Reclámalo GRATIS

Desarrolla
tu START UP

e o d a e s

Son

en tu quiosco favorito

4 tláminas que

te permitirán trospasar fronteras

 


CORREO/PRIMERA FILA

» Breves

 

BETO ORTIZ
PRESENTARÁ
UNIPERSONAL

El periodista debutará en
las tablas con el unipersonal
Morbo este 12 y 13 de octubre
enel Teatro Municipal. 
cho espectáculo, el 
conductor llevará una puesta en
escena cargada de 
tas sobre su vida. 
”Desnudaré mí espíritu”, tuiteó.

DETIENEN A
CHÁVARRY POR
MANEJAR MAL

Lamadrugada del sábado, el
exfutbolista Diego Chávarry
realizó maniobras 
temerarias con su auto por las calles
de San Borja y fue detenido
porla Policía 
Elexamencualitativo arrojó que consumió
alcohol, pero no se 
determinó la cantidad. El lo negó.

FERNANDA
KANNO SUFRE
ACCIDENTE

La periodista sufrió un 
dente durante su 
ciónenParacas en 
lacompetencia automovilistica off
road ”Baja Inka 2017”. Unauto

 

 

 

 

» Intérprete
presenta concierto
sinfónico este 31 de
octubre en el
auditorio del Colegio
Médico del Perú

udía de 'a nu no

S t sue a st mo

a vers. a mediodel

impresionante y 
ele
Igante auditorio del
Colegio Médico delPerú, que la
espera para su próximo 
cierto 
sinfóni
co del 31 de 
octubre, A

ella no le

impresio— “
nan ni el 7,

  
     
       
   
   
     
 

A

 

Jujo ni los escenarios 
rimbom
bante;s,sg£l)c¡mn_tay jura q¡¡eá¡_

gue siendo la misma a pesarde :

todo, ”Miesencianuncase va se » Cuidados
quedará siempre porque estáen La artísta afirm» |
mi corazón, en el alma de una —. | Gue Dor st diaLetos
misma. Sigo siendo esa chorilla— ya no toma vinc ni

nalibre, algoque”.aio. 0y tico,
a enoloc ez brr»
icifnd>1ios”, frma.

Faz torma de vivir, esa 
lbestadsin Emites, tambiénte
críticas, 
tediferen
comenta
ciódetodas. fuiste
tú... Agradezco en parte haber
sido polémica, mediática... Pero
¿sabes? A la vez también lo 
lamento... Sin embargo, ahora
hasta lo malolo valoro rque

a pesarde todo est sm?
de mi concierto sinfónico y de
mis proyectos.

¿La Lucía de los romances
tambiénseplantó? A ver, a ver,
estoy soltera pero no 
da, ¿okey? Simplementeno 
es
toy tanexpuesta Sitengoun
novio porallí o salgo con

un amigo, ya no me
gusta que se 
enteten;yolapaso
m u y

c&veza. ”Cuando
ne provoca, soto un
buen whisky”, dice.

 

bien Mihijamenor Xiomara 
tiene 17 años, yaesunaseñorita, y
no quiero cosas que leafecten.

Hace cantaste a
dúo con ¿Real
mente nunca riva
Tes? Eso rumor fue creado por
cierta prensa de la época 
cuando éramos muy jóvenes, Pero
mira cómo son las cosas: 
tuvieron que pasar tantos años
para que cantáramos juntas,

Hablando decolegas. 
¿Añoras reunirte con
otras?Extrañoami Cam
pos y a Bartola, con las que hice
”Tresmujeres, una voz”. Perode
verdad tesoy sincera, 
taría reunirme con 
Esther(Bartola). No la veo, la felicitoporsus
progresos. 
OjaláalgúndiastrocTemos cosas del pasado

| En la mira 3

  
  
    
    

DIARIO CORREO.PE <27
LIMA/DOMINGO 17 DE SEPTIEMBRE/2017

Simplemente
Saby Kamalic

JOHNNY PADILLA
+JohPadilla

 

44 Estuvo tranquila. En realidad mi mamá quería irse
rápido, también que estuviéramos con ella a su lado, y
así fue”, cuenta Luigina Tuccio, hija de la actriz 
perua
na Saby Kamalich, quien falleció a los 78 años el pasado

13 de setiembre en ciudad de México, donde radicaba

desde hace más de cuatro décadas. La noticia de su

muerte, si bien se difundió inmediatamente gracias a las
cada vez más influyentes redes sociales, ocupó al día

siguiente lugares muy discretos en la prensa local y

latinoamericana, que reseñaban la partida de una 
vetera
na actriz que además de tener una destacada carrera en
televisión, cine y teatro, había sido la protagonista de la
versión más internacional
de Simplemente María, 
te
 

: €
lenovela escrita por la
argentina Celia Alcántara y u A"RIZ
roducida por el canal
Eemano P2Fnamen'cana Te— PER"…
levisión a finales de los FuE u" A nE

años sesenta. Hasta allí el
tributo, el recuerdo, la
rese*> ff a: e no merece.

. Ye quolo noitida de Saby

Kamalich, una de nuestras
actrices más

internacionales, no solo es
un gran pérdida para su 
fa
LAS PIONERAS
DE UN GENERO
TELEVISIVO QUE
SE RESISTE A
DESAPARECER

 
 

— a al
X 64

Libre y sin años tiene la
a'…:du!as Fleí a cantante, que
su estilo. Js > — alista
M *
e$e3¡ de octubre.

volver a
reunirme y
; cantar con
Bartola

LUCÍA DE LA CRUZ NO PIERDE

 

 

milia y quienes aplaudían
sus apariciones televisivas,
sino que significa el adiós a
una de esas emblemáticas mujeres detrás de esas

heroínas de un género que se niega a desaparecer ante el
embate de nuevas tendencias y contenidos que colocan

a esos personajes entrañables en un lugar expectante;

casi en la puerta de salida. Saby Kamalich logró que María
Ramos fuera creíble, tuviera rostro y coraje. Esa

empleada del hogar que se convierte en una famosa 
diseñadora de modas en Simplemente María fue la creación
de la actriz y el inicio de una serie de otras que poblaron

la ficción latinoamericana. Saby hizo soñar a millones de
mujeres con un futuro mejor, las llevó de la mano para
contarles una historia que las sacaba de la rutina y en 
medio de la desesperanza les hacía creer en principes azules,
Para unos escapismo, manipulación; para muchos, los
sueños precisos para matizar la vida. Doña Saby

Kamalich fue la mamá de todas. Muchos años después
Verónicas, Lucías, Thalías o Luceros cerraban calles,
armaban alborotos con su presencia, pero antes la perua— ¿
na había sido recibida hasta por presidentes de la
República y su matrimonio en la ficción hizo cerrar varias
calles a la redonda. Una actriz que supo mantenerse en la
industria, y siempre agradeció al género de la telenovela
su popularidad y vigencia, nos dejó. Saby Kamalich es

 

 

chocó contra el suyo, pero a parte de la historia de la televisión, y así hay que
solo recibió un golpe leve. g LAS ESPERANZAS | recordarla siempre.
P 3 o Francois Plegau y la Fracaso Band lanzaron _ africana. Son ritmos muy movidos, sonidos
: Francols Plegauo el último viernes su disco homónimo, el que .. negros. Va por ese lado. También tiene
“Esta mos presentarán este 22 de setiembre en el lo— — guaracha mexicana y calipso. Estamos 
<cal Fuga de Barranco. A diferencia de las an— _ fluenciados por muchos sonidos”, señaló 
Ples teriores producciones del músico nacional, — gau, exintegrante de los grupos El Ghetto y
InfluenCiados por este álbum presenta un sonido más baila— — Los Fukin' Sombreros.
s 39 ble, acorde con las influencias que venía es— — Además, el compositor resaltó el trabajo 
ream uChos son Idos cuchando últimamente. lizado junto a la agrupación. ”Son increíbles.

 

Dará un concierto este 22 de setiembre.

”A diferencia de los últimos discos, que
eran algo más de rock, para este álbum 
estuve escuchando mucha música folctórica,

Es como una big band. Me gusta la idea, 
que hemos creado nuevas canciones y 
modificado otras”, expresó.


 

 
 
  

DIARIO CORREO.PE
[) 28 > LIMA/DOMINGO 17 DE SEPTIEMBRE/2017

SELECCIÓN
PERUANA
T

h TORNEO
CLAUSURA

Pegado a la línea P
Movidas de
fin de año

JUAN CARLOS GAMBIRAZIO
igambiraziorigrupoepensa.pe

 

 

icardo Gareca sorprendió a los medios sin mucho

esfuerzo, simplemente fue consecuente con lo que ha

venido haciendo al frente de la selección peruana en
los últimos meses. Lanzó una convocatoria que repite los
nombres de quienes sumaron seis puntos en la última fecha
doble de las Eliminatorias, seis puntos que nos colocan enel
cuarto lugar de la clasificación para Rusia 2018 y que nos 
hacen llegar al partido ante Argentina, en Buenos Aires, el 5 de
octubre con opciones palpables de ponerle punto final a una
racha nefasta de 36 años.
Se especuló tanto a lo largo de los días previos a la
convocatoria, pues los nombres de Carlos Zambrano, Yordy
Reyna, Cristian Benavente y hasta Carlos Ascues —de 
reaparición asombrosa con Alianza
Lima— seregaron por las

 

 

áginas de los principales

$Edios deport€vos. £ MEL 'TI E,
embareo. d ne »oso _ APOSTÓPOR SU
porsu grupo, por el que 
mejores resulfjados lehha dado y Hllll'0. PÚR E-
el que, sin dudas, ha
alc%nzado unnivelde ou£ an£s
compenetración que no se R I.Tms

— lecció — y
mamnccesónem= LENADADO
La única diferencia se centra
en la presencia de cuatro 
ar
queros en el llamado. Repitió la convocatoria para Leao
Butrón e incluyó al lesionado Pedro Gallese en lo que parece
ser un espaldarazo al jugador y también al ambiente del 
gru¡po en general, ya que el portero del Veracruzes pieza
fundamental del proceso que lidera Ricardo Gareca y el
factor anímico es uno de los primordiales en estas dos
últimas fechas de Eliminatorias. Luis Abram también fue 
tomado en cuenta, dejando constancia de que las variantes en
defensa son un asunto de suma importancia.

La convocatoria de Gareca es un mensaje claro y
contundente sobre lo que este grupo ha conseguido
durante todo este tiempo, Son un solo ideal, un
pensamiento único y un propósito firme que no claudicará
hasta alcanzar los objetivos trazados. Cada uno de los
miembros de este equipo es parte esencial del mismo y su
llamado, que responde en principio a cuestiones 
netamente futbolísticas, va más allá del juego en sí y se vincula alo
subjetivo, a lo interno, al desarrollo de una convicción
basado en el trabajo responsable y paciente de un grupo de
profesionales que comienza a cosechar los frutos de una 
laborardua, pero decidida.

Este llamado también nos demuestra que Gareca supo
mantenerse ecuánime y logró que el periodista no sepa
Teerlo a ciencia cierta, El mensaje de esta convocatoria es 
valioso y hoy más que nunca esa denominación de ”el equipo
de todos” adquiere una trascendencia y una valía
tremendas, sin precedentes. Es ese, quizá, el más grande 
legado de la era Gareca.

 
  
 
 
 
 
  
  
  

Ay — corresd

Iván el ”Terrible”. El ¿PONDRÁ FIN A LA SEQUÍA? Paoto

: Guerrero buscará romper esa mala racha de
de'lantero r_|aCI_onal cara al gol, cuando Flamengo reciba al Sport
Iván Bulos jugó 89' Recife (2:00 p.m.). El ”Depredador” fue
en el triunfo por 2.1 confirmado en el equipo titular def ”Fla”,

que intentará seguir dando pelea en el

del Boavisto s ohr s Brasileirao, donde marcha en la quinta

 

 

el Bentfi

 

ALBERTO RODRÍGUEZ:

”La Bombonera

 

 

se siente”

 

» Defensa nacional
reconoce el ambiente
de presión que ejerce
el escenario deportivo

CORREO | REDACCIÓN

on 33 años, pasado en Europa y 
cuatro eliminatorias, nadie duda de sus
atributos. Alberto Rodríguez, 
titularen la selección pentora, tierr la xp
riencia y trayectoria de su
Jade y, poreso, se 
rido en un jugadio: 
tante para el equipo 
tige Ricardo Gareca. El 
de
fensorreconoció la presión

que habrá en el estadio La S::g£o;:¿;o;o'oo
Bombonera, pero esperasa— Manchester City por
carunbuentesultadoften — 9.6 por la quinta

tea su similar de Argentina — fecha de la Premier.

para asegurar la 
clasifica
ción al Mundial 2018 en

Lima frente a Colombia.

”Ya jugué allí con Sporting Cristal en la
Copa Libertadores de 2004, es un 
nario que se siente, pero uno debe 
se a cualquierestadio. Lo importante 
essumar. Estamos preparados para competir
y nosolo participar, nuestro objetivo es ir
al mundial. Quedan dos partidos y ya se
verá”, afirmó el defensa central.
Rodríguez aseguró que el grupo está
mentalizado en sacar un buen 
resultado en Buenos Aires dado que cuentan
con elementos con capacidad para dar
la sorpresa.

”Este partido lo vamos a jugar como una
final, como lo hemos hecho con los 
anteriores, Lo ideal sería ganar, pero sabiendo
que tenemos unrival bastante 
complicado adelante, Espero conseguirel objetivo
ante Argentina, que es ganar. La meta 
principal es clasificar al Mundial y luchamos
partido a partido para ello”, agregó.
Asimismo, lamentó la ausencia de 
tan Ramos, quien está marginado del 
promiso por expulsión, 
te, (Christian Ramos) es un 
jugadorimportante en la selección, ha crecido mucho,
pero a quien le toque, lo va a hacer de la
mejor manera, porque todos estamos
preparados. No pasa por elreemplazante,

 
 
    
 

» Dura derrota
Watford, con André

—

ubicación con 35 puntos. ¿Y Miguel Trauco?
convocado a este duelo, aunque iniciará
desde el banco de los supientes.

 
   

jugadores
bicolor están en
capilla. Si reciben

SEGURO Alberto
Rodríguez espera lucir
su juego frente a los
argentinos.

”En la bombonera nosotros debemos estar
concentrados, nos toca hacer nuestro trabajo

dentro del campo”
ALBERTO RODRÍGHEZ
DEFENSA DE LA SELECCIÓN

sino porque todos estamos listos”, afirmó.

RESPETA AL RIVAL. El deportista
sostiene que Argentina no se reduce al
talento de Messi, sino que cuenta 
gadores de nivel, quienes podrían 
despertar en cualquier momento. ”No creo
que Argentina solo sea Messi. 
Todossa
ben de la categoría que tiene, lo que es
él: un jugador de talla mundial, uno de
los mejores, si es que no es el mejor; sin
embargo, este deporte es colectivo. 
tonces, creo que este grupo va a 
serimportante. La selección argentina no pasa
por un buen momento y hay que 
aprovechar eso”, concluyó.


   

CORREO

en *”

 

 

caro B e

Celestes se alejan de la punta del campeonato.

Sporting Cristal resigna
empate 0—0 frente al
puntero Real Garcilaso

Sporting Cristal defraudó a sus hinchas sin goles 
te al Real Garcilaso, que sigue en la cima del 
campeonato, en el duelo disputado en el estadio Alberto Gallardo.
Como en los últimos compromisos, los rimenses 
dominaron el duelo, pero no estuvieron finos en el área.

La poca puntería, al momento de definir, les costó 
perder dos puntos, pese a ser amplios dominadores.

Tal fue el trámite del compromiso, que la figura del 
juego fue el arquero de Real

Garcilaso, Cristian Ortiz,

quien salvó su portería en

más de una ocasión.

Real Garcilaso nunca termi

nó de encontrarse dentro

del campo ni ejecutar de
buena manera su plan,
Consolo un mediocampista
de contención en Alfredo
Rojas, les costaba mucho
recuperar la pelota. En 
ataque, dependian mucho de la explosión ae Alfredo
Ramúa y algún intento de Danilo Carando. Si bien en la
segunda etapa se esperaba más asociación con los 
gresos de Jhonny Vidales y Joazhiño Arroé, ninguno 
gró tener un impacto positivo en el elenco visitante. 
Sporting Cristal alarga sus resultados irregulares, dado
que no puede sostener una ventaja por dos o tres 
par
tidos consecutivos.

Academia Cantolao /J'?7
rec¡be al Sport Huancayo

porque está a cuatro 
puntos del penúltimo lugar de
la tabla acumulada.

José Manzaneda, uno de
los convocados a la selec
ción peruana, será el 
con
partido ha ganado
Sporting Cristal de los
últimos seís en el
tormeo lacal.

 

 

 

 

 

 

 

» Blanquiazules visitan
al urgido Ayacucho FC,
mientras que los
merengues reciben a
Juan Aurich

CORREO |277 ACVIÓN

dan a & 02 _ meremás.Losdirigidos
o »r abi» Per¿oecheano 
o su hambre de triunfos y esta 
tarde visitanal Ayacucho con laesperanza de
llegar a su tercera victoria en fila.
Sinembargo, la empresaserádifícil paralos
blanquiazules, puessu técnico harácambios
enel once titulardebido a la lesiónde 
do Cruzado y la suspensión por 
acumulación de tarjetas amarillas de Luis Aguiar,
Asimismo, Carlos Ascues padece 
unainflamación en la rodilla derecha, porlo queserá
evaluado minutos antes del compromiso por
elcuerpo médico. Encaso 
cuentro, AldairFuentes subirá 
almediocampo y Francisco Duciós jugará como central
al lado de Gonzalo Godoy.
”Todoslos puntos valenlo mismo, pero 
dodefinenlaspost
cuanciones, valen
mucho más.
Creoquetodo
está parejo y
Josclubesvan

Tejada
esta en

 

 

DIARIO CORREO.PE < 29
LIMA/DOMINGO 17 DE SEPTIEMBRE/2017

a pelear hasta el final como en el tomeo de _ sumó dosempates y seis triunfos 
consecuVerano y el Apertura” afic el f©cmicode .. tivos, loscuales lo consolidancomo uno de
los mejores locales.

Alianza Lima. Pablo Beng ee 

SF ÁUACTICA N L nivarsuario de 
Deport < Lun iér, buscará extender su mejor
n. —. entoenelcampeonato. 
Iosme¡m
 
     
       
       
       
     
        
   
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 
  
 
       
     
 
      
   
 
    

» Complicado

gues, quienes vienen motivados tras Diego Manicero será
narde visita a Alianza Atlético de operado este lunes,
na, recibirán a Juan Ausich. por lo que estará lejos
El técnico de la ”U”, Pedro Troglio, con— de los campos de
ta1áconlosregresos de AlbertoQuinte— juego por ocho
toy les Figuera quienescumplie— meses.
ronsu fecha desanción. De otro lado,

elequipode Ate tendrá bajas: Jersson Pacheco
Vásquez (suspensión por tarjetas , vuelve al
amarillas) y Juan Manuel Vargas y once
(lesiónal gernelo derecho), quien d— titular.
estará un mes fuera de las 
can
chas).

Peseaello, Troglioenviará un

equipo ofensivo. Alexi Gó '

mez jugará como lateral 
iz
quierdo para 
tenermássa
lidas, y Siucho estaráenel

medio.

Losmerenguestrata— , /

rándecontinuarcon . N
subuenaracha.Los 7*
registrosindicanque
Josestudiantiles no pierden haceocho 
partidos, desde aquel 1—2 contra Alianza en
el Apertura último (3 de junio) ue o,

 

<=speran
mantener
Facha de
Nriunfos 

Deportivo Municipal va por la sorpresa

 

La Academia Cantolao no
puede dejar más puntos
y está en la necesidad de
ganar al Sport Huancayo,
en el duelo a disputarse
en el estadio Miguel Grau
desde las 6: 15 p.m. en el 
último partido de la jornada.
El ”Delfín” urge alejarse
de la zona de descenso,

ductor del equipo de 
Carlos Silvestri y deberá estar
lúcido para habilitar al 
goleador del equipo, Jeferson
Collazos, quien buscará
romper la sequía de goles
en el torneo Clausura.
Por su parte, 
SportHuancayo espera seguir con su
racha positiva tras derrotar
por 2—0 frente a UTC.

En la zona ofensiva del
”Rojo Matador” están Luis
Montiel y Carlos Preciado.

 

 

 

Luego de vencer a Cantolao encasa 
(20), Deportivo Municipal enfrentará a
Unión Comercio en el estadio IPD de
Nueva Cajamarca desde las 11 a.m.
La obligación del equipo ”edil” es 
continuar sumando puntos para seguir en la
pelea por el torneo Clausura, frente a un
rival que buscará una victoria para salir
del último lugar de la tabla acumulada.
El equipo de Gerardo Ameli se encuentra
en la tercera ubicación con seis puntos,
. además, un triunfo los pondría a un
— punto del líder Real Garcilaso (10).
”Ziatan” Femández será elhombre gol. _ El estratega edil confirmó al delantero

José Carlos Fernández en el once titular,
mientras que Diego Mayora estará a la 
expectativa en el banco,

La otra cara de la moneda es Unión 
Comercio, pues la pequeña ventaja que
tenía sobre Alianza Atlético y Juan Aurich,
en la tabla general, se ha visto reducida
a un punto.

Por ello, hoy al ”Poderoso del Altomayo”
solo lesirve la victoria para evitar quedar
en zona de descenso esta fecha.

Pese al momento, el estratega, Javier
Arce, mantendrá la oncena que cayó a mi
tad de semana frente a Juan Aurich (2—1).


30 >DIARIO CORREO.PE

LIMA/DOMINGO 17 DE SEPTIEMBRE/2017

» Breves

 

PSG PRUEBA
SU ARTILLERÍA
FRENTE AL LYON

París Saint—Germain(PSG), 
parable en elinicio de 
latemporada en Francia, examinará
todo su poderío, cuando 
baalLyon.La presencia del 
vo tridente demoledor de 
ropa quedó confirmado: 
Neymar, Edinson Cavani y Kylian
Mbappé, quienes esperan 
brillareneste compromiso.

Después de cinco jornadas,
PSG encabeza la tabla con un
pleno de 15 puntos, con 19 
goles a favor y 3 en contra.

 

Ínter de Milán logró un valioso
triunfopor0—2como visitante
frente al Crotone. El cuadro
neroazzurro desniveló el 
cador en lapartefinal del 
compromiso. El estovaco Milán
Skriniar(37 ST) y un tanto del
croata Iván Perisic en el (45' +
2)dieronlos tres puntos que 
ven para llegar 
demaneramomentáneaalliderato enlaliga.

”MATADORAS”
SE PREPARAN
PARA EL
PREMUNDIAL

Laselección femenina de 
voleibol demayores participará
del 22 al 24 de setiembre enla
Copa Gatorade, en donde se
medirá junto a los equipos
de la Superliga brasileña. Con
ello, las dirigidas por Luizomar
de Moura quedarán listas para
viajar hacia la ciudad de 
Arequipa, en donde buscarán,
del 13 al 15 de octubre, el 
último boleto para el Mundial de
Japón 2018.

Paulinho anotó
su primer gol con
Barcelona..aie

[

MESSI TUVO DESTACADAPARTICIPACIÚN

Paulinho hace

lul<=r al Barza

» Catalanes

consiguen sufrido

tr¡un o y sonliíderes
Liga española

EE EEE
El

gll ófren
teal eo ciaca na
do, cuando el tomeo 
domésp a a eie en
En el Coliseum Alfonso Pé
rez, casa del Getafe, 
Barcelona buscó desde el primer
minuto demostrar qué lo
ee iu en
Ligacon puntajeideal. 
Desea it e i niieie s
lanes dominaron 
miso, pero con poca 
claridadenel arco.

Peseal gobierno de los 
azulgranas, el japonés Gakusacó

FOTONOTICIA

DUELO DE
PRONOSTICO
B el

Chelsea, vigente

campeón de la liga
inglesa, enfrenta
hoy al Arsenal, en
una versión más del
(e E ea e ee
en el campo del
Stamford Bridge.

un bombazo de zurda 
sible de atajar para el 
alemán TerStegen. La pelotase
r E cunnd %
apenas le quedabja

. sr
m al descanso, y con
mucho porjugar en el 
segunGpe

REACCIÓN.La 
cial no les cayó bien a 
losjugadores catalanes, porque
cambiaron la mentalidad.
Salierona 
jugarconagresivi
dad y en el primer cuarto
de hora del juego llegó el
fa

Messi se paró en la derecha
y jugó con Deulofeu, quien
oe ea ie
&¡mempu]e. nt ei a

olo e eiv c ta

apareció Denis Suárez

on s
Madrid en duelos
EE co

(quien ingresó por Iniesta)
p£nS Tee n
Eltiemposeagotaba para el
Barcelona, que sufría la 
falta de efectividad de Luis
Suárez, yaque, 
nutos delfinal, falló 
unconEebit d

pt cie n ie eie ie
genialidad de Messi. La ”Pul
ga” lanzó un pase para P
línho (quien había 
do por Rakitic) y este 
convirE a a ei
darle el triunfo final a los
ee t

 

 

 

 

PORTES/CORREO

   

Madridistas necesl(an -sacr los tre:s ptl.| ntosl
”¡Merengues” con
muchas ausencias
visitan a Real Sociedad

Una parada complicada, El vigente campeón de la liga,

Real Madrid, visitará hoy a la Real Sociedad, segunda en

la tabla e invicta, que tiene la consigna de seguir con su

andar positivo en el campeonato.

Este partido es muy importante para los merengues, ya

que, en los albores de la competencia, Real Madrid está

a siete puntos del Barcelona, de manera que un 
tropie
zo complicaría sus opciones de revalidar su título en el
torneo español.

Además aterriza, 
condicio
nado por importantes 
ba
jas, en plena mala dinámica

de lesiones musculares que

3 O en una semana le han 
quita
tun: do a Zinedine Zidane la 
posi
de junio de 2022, bilidad de alinear a Karim

fecha en que '
terminará el contrato Benzema, Mateo Kovacic y
delsco. Toni Kroos. Jesús Vallejo

completa las ausencias por

lesión, y Marcelo y Cristiano
Ronaldo están sancionados.
Pese a las dificultades, los merengues parten como 
favoritos, producto de los últimos resultados obtenidos en
el estadio Olímpico de Anoeta. En las últimas 
temporadas, los albos han sacado buenos resultados , pues han
ganado en seis de sus diez últimas visitas, con una sola
derrota, la encajada en 2014 (4—2).

 

 

 

Bayern Múnich
recupera terreno

BayemMúnichfrmósumejor — __
actuación en la temporada — y
al golear 4—0 al Mainz 
Lafigura del juego fue Robert
Lewandowski, quien anotó
un doblete enel compromiso.

 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  

menzó conlas anotaciones de
Thomas Múller (T PD) y Ar— y'
jenRobben (23o PT). 
Asíterminaría la primera parte.
Enel complemento, 
aparece Robert Lewandowski
paraanotarun doblete (5
y 32' ). Con este 
do, el equipo bávaro 
llega al segundo lugar con
nueve puntos, a uno
dellíder Hannover(10).


DIARIO CORREO.PE
LIMA/DOMINGO 17 DE SEPTIEMBRE/2017

CORREO

Nuevos aires

¿Y TÚ auién gres?

 

wenvlaceboolk colarivanciropak min a

|..
PUZZIES BY PAPPOCOM
»Sudoku

Instrucciones: Complete cada tablero subdividido en
nueve cuadrantes, dispuestos en nueve filas verticales
y horizontales, llenando los casilleros vacíos del 1 al 9,
de modo que no se repita ninguna cifra en ninguna fila
vertical ni horizontal, ni en cada cuadrante.

  

 
    
  
  
    
   

!

l los

T
e e jnle
eo e j

a e =lo w la

s on e
a n y

 

 

CONCESIONARIOS AUTORIZADOS LIMA

    

<31

 

 

 

AMENIDADES

POR ROXANA DEMARTI
»El Horóscopo

ARIES ( MANO—21ABM)

Una oportunidad 1profesional llega en el
momento justo. Te trae estabilidad cuando
más la necesitas.

TAURO (22 ABRL21MAO)

La indecisión te invade y no sabes qué
hacer, El amor no siempre es fácil, pero
también es muy raro. No lo dejes escapar.

GEMINIS 2700 €
Es hora de tomar una decisión financiera
firme. Un conocido tiene consejos que darte
que te ayudarán a elegir entre opciones.

CÁNCER (2 IMO22 ,

Los tiempos están cambiando y tú ya no
eres la misma persona. Hay amigos que no
han entendido esto y debes tomar distancia.

LEO (3 0U2 MOSTO)

No puedes alegir entre amor y dinero.
Realmente debes seguir tu corazón y tomar
una decisión.

VIRGO (3 AG0ST—23 SENEMERO

Dedica tiempo al ejercicio físico. Lo
lamentarás si no ló haces ahora, porque en
algún momento deberás usar tus energías.

LIBRA [ SEEIDRE230CTUERA

Noticias de lejos dan una nueva perspectiva
y tienes que repensar tu enfoque. Un
cambio de dirección te hará bien.

ESCORPIO (3 ICTUBIE2 KMBERO

Es hora de cambiar tu ectiva y
controlar las finanzas. Dedica tiempo a tus
asuntos privados y a mejorar tu apariencia.

SAGITARIO (23 NOENBR— 21 DCIBIBRO
Debes tratar de ser más comprensivo con
una persona amada que aguarda un cambio
en su trabajo.

CAPRICORNIO (22 NCEMBIE20 RO
No te preocupes cuando las personas traten
de convencerte de que les des una segunda
oportunidad. No tienes tiempo para juegos.

ACUARIO P1 BERM RE

Hay una actividad que te dg'ará tiempo libre, <
ovéchalo para poneste al día en la

correspondencia y pagar deudas.

PISCIS (F RSRERO—20 IMRZI?

Hay tormenta anunciada en las relaciones,
así que ten cuidado. le costará entender
por qué hay gente tan solicitada.

mn e sr r u councAcN e arsos resucTnos n acencas coscesowaas ee o nu u men uso.

 

mex menia emn Resgo ie tp es
y y ie ir eie en uee e ep aros ass es eem 1N reeiión s presiaa
a a ta E en dreecian aranos aan mnro E uero ps
iu — E ie 3 E E a racen SEBE E e ee Reme ou — e aran
E in u» nv 5l ea eo ne 1 p3 E nne seniros ME
E — Elcni E queniers E — (y Rep exn BP 3 a Re! ERran
— ii zo asreue UE E Recsitacia a omnona Re E E ea p na catra RO
—— l a Ru — ra eetgicciós Potcita EE EE P 3 un mevcca of
—— a E E — —— ea ea Ean u E ii pt
eo E T m M l uee la — ie nen E a El e Ra E en eg
d E ir n o nmi sl áe — ancor Eres A im e 2 mn e
E Ee no uon d in iii nr ii ir — in dr Eaiitaie el mne —— E eom o ie coor oo
a ee eo ta etf , — Rta pr ps — pomn pisB
Rimiot FRedo l rl —t s— Eamiss ee mo —— RAA Tei on en eun ta rencnsen s FFESOS
dr To mn esnciancrón la mne Rla p (e ] E a ee — E atennicos lt
dr ” mne ie a a emn aresasa EE
ei mueto sía ooo bacte E .. d— — E pg ee ss ra tr óni H3
A ” mne — lamezo eie ei Rra
E — Ememiemonas m n. EECE ” rr la moccopeCECOA E Te TOAr rtero
E ml EE —— bi o. 33 ca vietóa > micieros Entacar Artos 197 Renía Catamna — Ts ea nanin
d Al eni l ”n om ta E t3 EE i eg mm un ee Rue
ume d oe ef e S Gm ts A tim l—m:ú—-—ur imm
l iZ ie ee u... E renSmar
a E puin es un E uX E iii es * ””* >> E


CORREO

 

EL AN DE GALLINA Y EL

MANJAR BLANCO SON
PRIMOS. AMBOS
PLATOS PARECEN

, — TEBRUNMISMO
ORIGEN: MEUAR

BLANC, UN PLATO QUE

SE REGSTRA ENLA
COCINA CATALANA

 

EL AJÍ DE
GALLINA,

 

  
   
  
 
 
  

32 > DIARIO CORREO.PE

LIMA/DOMINGO 17 DE SEPTIEMBRE/2017

Opinión

ace poco, investigando

con una ariga del día

rio, nos dimos cuenta

de que cada vo7 que

posteábaros una 
not:ria, futo o lo que fuese sobre el
aj: de gallina, la respuesta del 
blico era abrumadora. Eso me 
vó a indagar más allá de este 
dicional plato peruano tan 
querido y solicitado.

 

DEMANJARBLANCO A AJÍDE
GALLINA. Conversando con Javier
Masías, coautor del libro Biute el 
bor de Lima, me contó que 
durante su investigación encontró que
este plato y el manjar blanco son
primos. Ambos platos parecen 
tenerun mismo origen: menjar blanc,
un plato que se registra en la 
cocina catalana desde el siglo XIV, en el
recetario Llibre de Sent Soví, uno de
los más antiguos de Europa. La 
in
* , — vestigadora y socióloga 
Isa
bel Álvarez reconfirma esta
teoría, en un hermoso texto
llamado ” La dulce historia del
ají de gallina”, 
publica
do en 1999.

Este plato de 
cuchara se presentaba
como ma cioma espesa.
que 11oval a pechusta de gallina,
ar. 0, und. as y tenía un sabor
ligera.ente dulce, ya que se le
agregaba azúcar. Pasados los años,
el platillo evoluciona y llega a
América Latina, donde es muy

 

prebabieqiunque no hay nada 
arto) que en la etapa del 
Virreina10, uua vertiente del menjar blanc
pasa a ilamarse manjar blanco y se
cocina en olla, es dulce, lleva 
azúcar, leche y yemas.

La otra versión se convierte en
nuestro ya conocido ají de gallina,
sigue llevando pechuga y 
ces, aunque en vez de usar 
almendras se opta por un producto
más asequible como las pecanas,
y se le incorpora nuestro ají 
amarillo, Lo que se cree es que poco a
poco va perdiendo el dulzor y se
va convirtiendo en un suculento
plato de fondo.

TECNICAS Y TRUCOS 
DECOCCIÓN. El chef Flavio Solórzano, del
restaurante El Señorío de Sulco, nos
recomienda, si usamos gallina,
usar la gallina blanca de doble 
chuga y cocinarla de 4 a 5 
ho
tas sin que hierva. Dejarla
enfriar en su caldo antes

de deshilacharla y si

seva a usar el caldo,

bajarlo mitad y
mitad con ca,
do de polle.

E pan 
ja
ás debe
licuar:

5A
M

HISTORIA _

Y MUCHO

SABOR

 

"*x
En este plato, 
lestrella es el alÍ * o

 

se, hay que desmenuzario y 
mezclarlo con el caldo bien caliente. En
este plato, la estrella es el ají y el
chef sugiere usar, por lo menos, 100
gr de ají entero por porción. Por su
parte, Elena Santos Izquierdo, del
restaurante El Rincón que no 
ces, también hace énfasis en 
nolicuar el pan, sino remojar pan de
molde en leche y pasarlo por un 
lador mediano, El ají debe estar 
procesado con aceite, jamás con agua
y, una vez frito el aderexo con el ají
incluido, incorporar el pan 
remojado y sofrefrlo. Elena aconseja
hacerlo hasta que brote el aceite y
parezca cortado, ya que eso indica
que el pan está cocido.

Martha Palacios, del

restaurante

CORREO

» Jimena
Agois

BLOG PIZCA D'SAL
easoisroto

Panchita, utiliza caldo de gallina, así
el ají que estemos preparando sea
de pollo, porque este caldo le da
más sabor. Ella prefiere la gallina 
colorada. Y para terminar el plato,

Jeche evaporada, porque así queda

más cremoso.

Es domingo, aproveche estos 
consejos y prepare un ajíde gallina para
deleitar a toda la familia; o dese una
vuelta por cualquiera de estos 
les y disfrute de ese sabor casero 
inconfundible de este potaje.

Prepare un ají

de gallina de campeonato
en casa para deleitar a
toda la familia.

 

 


